# Почему полезно учиться?
Мозг состоит из [[Нейрон|нейронов]], которые используется для обработки информации, если ими не пользоваться они умирают. Между собой нейроны связаны синапсами, которые усиливают свою связь, с каждой попыткой понять материал, пока наконец все не получится.

В результате обучения могут образовываться совсем неожиданные синаптические связи знаний из разных областей, это происходит потому что вы смогли найти контекст применения знания в другой области.

# Сфокусированный и рассеянный режим
[[Мозг]] человека пребывает либо в сфокусированном состоянии, либо в рассеянном состоянии. 

Когда мы сосредотачиваем внимание на какой-то проблеме включается сфокусированное состояние, при котором мысль бродит на небольшом участке мозга, затрагивая знания в одной конкретной области. При таком подходе нужна высокая концентрация, если вас одолели негативные эмоции лучше перестать заниматься задачей и успокоиться, т.к. концентрация теряется $=>$ ваша производительность падает.

В данном режиме, для решения задач мозг использует шаблонные, хорошо знакомые варианты решения, если решение не получается найти нужно попробовать [[Из сфокусированного в рассеянный режим|обратиться к рассеянном режиму]], ведь в нем мысль может гулять шире,  мы сможем что-то увидеть благодаря ней, какую-то умную мысль которую потом опять можем проработать в сфокусированном режиме.

Когда мы наооборот [[Из сфокусированного в рассеянный режим|расслабляемся]], включается рассеянный режим, при котором мысль летает, чуть ли не по всей памяти, затрагивая разные области знаний(например инженерия и биология).

В рассеянном состоянии человек может думать в фоновом режиме предварительно поработав над задачей с сфокусированном режиме. 

Если мы решаем новую задачу, то у нас нет заготовок как бы ее решить, в данном режиме мозг старается найти нешаблонное решение. Но рассеянное мышление не сработает, если не будет построен фундамент во время сфокусированного режима в виде теоретического материала по данной теме.

# Чанки
**Чанк** - осознанные фрагменты информации, связанные между собой по смыслу. Чанки могут быть большими и сложными. в зависимости от ваших усердных тренировок. Представьте, что чанк - это теорема(к примеру теорема о сумме углов треугольника), а фрагменты информации - это ее доказательство проходящее в несколько этапов. В результате разбора доказательства, вы поняли почему теорема звучит так, спустя некоторое количество повторений у вас сформируется чанк, вам больше не нужно будет помнить детали этого доказательства, вы помните основную суть - теорему(сумма углов треугольника $=180$ градусов). На основании таких чанков могут строиться другие чанки, большие и сложные.

**Рабочая память** - память которую мы используем в данный момент,  одновременно можно удерживать 4 чанка. Поэтому так важно формировать их, чтобы жонглировать как можно большей информацией у себя в голове.

Когда мы впервые учимся решать задачу, то она занимает всю рабочую память, но как только мы сформировали чанк для ее решения, она уже будет занимать всего 1 место рабочей памяти, мы можно сказать увеличили объем обработки рабочей памяти.

**Долговременная память** - память накопленная годами, туда попадают чанки из рабочей памяти. 

Для перемещения чанка из рабочей памяти в долговременную может помочь техника интервальных повторений. Как только она попала в долговременную память, нужно не забывать повторять информацию, чтобы не забыть, но уже намного реже.

## Формирование порции информации
Перед тем как приступать к решению незнакомой задачи, нужно посмотреть пример решения подобной, разобрать каждый шаг решения, почему из шага $n=>n+1$

1. Сосредотачиваем внимание на информации которую ходим объединить в чанк.
2. Пытаемся осознать, если это задача - каждый этап ее решения.
3. Тренируемся в ее решении, если вы думаете, что разобрав решение вы все поняли - это обман
4. Накапливаем контекст, т.е. пытаемся понять когда применять именно этот способ решения, а когда другой

## Как не забывать информацию
Попытка вспомнить изученный материал гораздо эффективнее, чем его перечитывание. Практиковаться в этом нужно как можно раньше, чтобы укрепить новообразованные порции и обнаружить пробелы в понимании. Когда материал усвоен можно постепенно увеличивать интервал между повторениями(1 день, 3 дня, 1 неделя, 1 месяц, 3 месяца и т.д.)

## Интерливинг - чередование различных типов задач
Интерливинг или чередование - это вид деятельности, при котором вы имеете дело с решением разных типов задач, так вы тренируетесь распознавать типы задач и применять соответствующую стратегию. Это намного эффективнее, чем избыточное обучение одному типу задач.

# Сон
Также очень важным при обучении является [[00 Health care#Сон|сон]], поскольку во время него из вашей головы вымываются все токсины, ненужная информация, в тоже время укрепляет связи нужной информации.

#  Мотивации и ее бесконечный поиск
03:00 ночи, вы смотрите невероятно мотивирующее видео, и понимаете, что завтра надо быть лучше, чем вы были вчера, и тут же делаете первый шаг, начинаете отжиматься и говорите себе: "Надо начинать ебашить, а не это вот все!". На этой мотивации вы учитесь пару дней, а потом все, организм не привык к таким нагрузкам, поскольку, если вы поддались этой мотивацией, значит ваша жизнь ничем не наполнена, вы ничего не делаете, живете из под пинка(тебе говорят - ты делаешь - родители, учителя, начальники). Благодаря мотивации вы можете достигать краткосрочных целей, но не долгосрочных.

# Дисциплина
С помощью дисциплины мы можем достигать долгосрочных целей за место получения сиюминутного кайфа. Мы платим временем, но в конце концов это с лихвой компенсируется. К примеру, мы хотим подкачаться к лету, для повышения самооценки, здоровья, уверенности в себе, а для этого нужно исключить определенные продукты из рациона и ходить в тренажерный зал. Тут вы заходите на кухню, а на столе торт, вы можете съесть, получить эти жалки 10-20 секунд кайфа, если вы сдались в этот раз, то и на следующий день история повторится, в результате не видать вам подтянутого тела к лету. Вы выбрали получение кайфа здесь и сейчас, заместо того, чтобы набраться терпеливости.

>Интересное исследование: Испытуемых опрашивали, когда они в последний раз прекращали воздержание от чего-либо. При первой же возможности, с вероятностью в 70% испытуемые снова срывались. Другим испытуемым задавали 2 вопроса - когда и зачем? В результате с вероятностью в 70% испытуемые не срывались.

Т.е. нам проще держать себя в руках, когда мы понимаем зачем мы это делаем, у нас есть четко сформулированная цель. Когда вы осознаете зачем вы работаете, вы делаете это лучше.

>К примеру, ведется разработка мобильного приложения для помощи инвалидам.
>Один работник работает, потому что больше негде
>Второй работник, потому что хорошо платят
>Третий работник, потому что осознает проблему и хочет помочь людям

Люди которые работают не из-за прибыли, а ради интереса гораздо лучше справляются.

Что нужно, чтобы добиться цели:
1. Понять зачем тебе это
2. Кайфовать от процесса
3. Начинать с небольших шажков, постепенно подготавливая организм к великим свершениям
4. Делать все системно и ежедневно - сон, учеба, работа, отдых

## Изменчивость сердечного ритма для самоконтроля
Чем больше изменчивость сердечного ритма, тем дисциплинированнее человек. Как улучшить показатели?
1. [[Интервальное голодание]]
2. [[Сон]]
3. Йога, [[Медитация]]
4. [[Контрастный душ]]
5. [[Правильное питание]]
6. Аэробные нагрузки
7. Доп. - зеленый чай, L-теанин

Что ухудшает изменчивость?
1. Стресс
2. Перетренированность
3. Наркотики, алкоголь
4. [[Прокрастинация]]

# Важные гормоны
Когда вам хорошо, мозг генерирует такие гормоны, как:
1. [[Дофамин]] - мотивирует на получение чего-то необходимого, даже если придется по потеть.
2. [[Серотонин]] - мотивирует на, чтобы заслуживать уважение себе подобных 
3. [[Окситоцин]] - мотивирует на проявление доверия по отношению к окружающим
4. [[Эндорфин]] - мотивирует на игнорирование боли, помогая, к примеру, в экстренных ситуациях избежать смертельной опасности.


# Полезное
* [Семинар Learning how to learn](https://www.math.uwaterloo.ca/~pkates/LT3/learning2learn.html)
* [[Привычки]]