# Отличие интерфейса от абстрактного класса
-   В Java класс может одновременно реализовать несколько интерфейсов, но наследоваться только от одного класса.
-   Абстрактные классы используются только тогда, когда присутствует тип отношений [[20 Paradigms#is-a|is-a]]. Интерфейсы могут реализоваться классами, которые не связаны друг с другом.
-   [[Абстрактные классы Java]] - средство, позволяющее избежать написания повторяющегося кода, инструмент для частичной реализации поведения. Интерфейс - это средство выражения семантики класса, контракт, описывающий возможности. Все методы интерфейса неявно объявляются как `public abstract` или (начиная с Java 8) `default` - методами с реализацией по умолчанию, а поля - `public static final`.
-   [[Интерфейсы Java]] позволяют создавать структуры типов без иерархии.
-   Наследуясь от абстрактного, класс «растворяет» собственную индивидуальность. Реализуя интерфейс, он расширяет собственную функциональность.

Абстрактные классы содержат частичную реализацию, которая дополняется или расширяется в подклассах. При этом все подклассы схожи между собой в части реализации, унаследованной от абстрактного класса и отличаются лишь в части собственной реализации абстрактных методов родителя. Поэтому абстрактные классы применяются в случае построения иерархии однотипных, очень похожих друг на друга классов. В этом случае наследование от абстрактного класса, реализующего поведение объекта по умолчанию может быть полезно, так как позволяет избежать написания повторяющегося кода. Во всех остальных случаях лучше использовать интерфейсы.