# 00 Как тренировать мозг
Интеллект зависит от того, насколько часто вы тренируете свой мозг.

>Вообразите, что вы держите в руках апельсин. 
>Представьте себе, каков он на ощупь, как он выглядит, как пахнет. 
>На несколько мгновений попытайтесь создать максимально яркий и четкий образ. 
>Теперь представьте себе, как вы очищаете его от кожуры, делите на дольки, откусываете кусочек. 
>После этого рассмотрите дольку поближе. 
>Спросите себя, как она будет выглядеть, если увеличить ее в тысячу, в миллион раз. 
>Как бы тогда выглядела клетка? Как бы выглядела молекула? 
>Через пару минут попробуйте осознать все, что вы знаете и чего не знаете об апельсинах. 
>Подумайте, что делает апельсин апельсином, почему у него именно такой вкус, сколько существует сортов апельсинов, как апельсины изменялись в процессе эволюции, как и для чего можно их использовать и как сделать вкусный апельсиновый мармелад. 
>Думая об апельсине, обращайте самое пристальное внимание на "качество" ваших мыслей.
>Чем дольше вы размышляете об апельсине, тем больше идей, ассоциаций и связей возникает в вашем сознании.
>Подумайте об об апельсиновой истории и экономике
>В общем, ответьте на все вопросы которые у вас возникают с апельсином

По мере того, как вы движетесь все дальше по пути ассоциаций, заглядываете в копилку своей памяти, выстраиваете цепочку логических умозаключений, вы переходите от одного способа мышления к другому, тренируя таким образом различные мышцы ума.

Логическое, аналитическое, метафорическое, критическое, вербальное, визуальное мышление - в каждом из этих случаев мы пользуемся только одним видом мыслительных мышц, дающим нам возможность расшевелить наш внутренний мир.

Существуют четыре базовые характеристики уровня тренированности, подготовленности ума к работе:
1. Сила ума - способность сосредоточиться на том, на чем нужно, этакий [[00 How to learn#Сфокусированный и рассеянный режим|сфокусированный режим]]
2. Гибкость ума - способность переключиться с одного хода мыслей на другой, этакий [[00 How to learn#Сфокусированный и рассеянный режим|рассеянный режим]]
3. Выносливость ума - способность продолжительное время поддерживать высокий уровень активности, не отвлекаясь.
4. Координация ума - это синхронизация работы разных типов мышления

Перед тем как начать тренировать свои мысли, надо:
1. Забудьте обо всех своих проблемах
2. Создайте рабочую обстановку
3. Получайте удовольствие

# Тренажер 1: Освобождение ума. Разминка.
Смысл разминки в том, чтобы ушли все посторонние мысли, этого можно достичь двумя способами:
1. перестать суетиться, расслабиться, дать возможность всем мыслям и заботам плавно утечь из вашего сознания
2. Сосредоточить все внимание на каком-либо конкретном задании или объекте

Итак, начинаем разминку. Исходное положение - тело максимально расслаблено. Опуская плечи, дыша глубоко и ровно, расслабляя каждую мышцу вокруг рта и глаз, вы снимаете физическое напряжение. Расслабление тела автоматически ведет к расслаблению сознания. Сосредоточьтесь на собственных физических ощущениях - на плечах, руках, спине, голове, животе и ногах, на внутренних органах, дыхании. Всякий раз, когда в ваше сознание проникает отвлекающая мысль, используйте ее как напоминание о том, что необходимо вернуть все внимание телу. Мысленно представьте свое лицо. Увидьте глаза, рот, щеки, челюсти. Создайте живой мысленный образ каждой части тела, которая все более и более расслабляется в то время, как вы смотрите на нее - лицо, грудь, спина, живот, ноги, колени и пальцы

Врач Рольф Александер предложил интересную технику расслабления, которую можно использовать в любом месте и в любое время. Отчетливо представьте себе два креста, пересекающих ваше тело. Мысленно проведите вертикальную линию по позвоночнику - от копчика до макушки головы - и два перпендикуляра к ней: первый - от одного плеча до другого и второй - проходящий через бедра. Вообразите, что крест сделан из прочного и гибкого металла, который сгибается в соответствии с движениями вашего тела. Чтобы расслабиться, просто позвольте кресту принять естественное положение. При этом голова и позвоночник выпрямляются, плечи располагаются на одной высоте, бедра выравниваются. При этом голова слегка тянется вверх, плечи расправляются, руки повисают свободно, мышцы спины поддерживают прямую осанку.

Скорее всего вы не сможете полностью освободиться от мыслей, но существует способы которые могут вам помочь:
1. Счет в уме. Весьма удачный способ - счет в уме. С каждым выдохом мысленно называйте число. Медленно считайте от одного до десяти, а затем в обратном порядке. Как только в промежуток между числами попытается вклиниться какая-то мысль, мгновенно переключайте внимание на счет.
2. Представьте, что ваш разум - это огромное голубое небо, а мысли - птицы, неожиданно возникающие, проносящиеся над головой и снова исчезающие вдали. Когда на горизонте возникнет мысль, предоставьте ее самой себе - пусть "думается" в свойственном ей темпе. Не пытайтесь торопить ее. Позвольте ей пролететь над головой. Если вы рассмотрите мысли более внимательно, вы заметите, что каждая из них имеет свой собственный характер. Одни проносятся мгновенно, другие - ползут как черепахи. Одни обращены в будущее, другие - в прошлое. Обучаясь искусству оставаться наедине со своими мыслями, не старайтесь манипулировать ими, анализировать или сортировать - и тогда вы сумеете почувствовать их тональность и форму.

Для освобождения сознания можно использовать [[Метод спусковых крючков]]


# Тренажер 2: Движение ума. Концентрация внимания. 
# Тренажер 3: Упорство ума. Повышение выносливости. 
# Тренажер 4: Гимнастика для ума (I). Образное мышление. 
# Тренажер 5: Гимнастика для ума (II). Вербальное мышление. 
# Тренажер 6: Сила ума. Решение проблем. 
# Тренажер 7: Игра ума. Давайте дурачиться. 
# Тренажер 8: Взгляд в прошлое. Память. 
# Тренажер 9: Гибкость ума. Анализ и синтез. 
# Тренажер 10: Координация ума. Принятие решений. 
# Тренажер 11: Импровизация. Творчество. 
# Тренажер 12: Наивысшая производительность. Учитесь учиться