# Культура в средние века
В XI веке на юге Франции, в Провансе, возникла рыцарская поэзия. Провансальские поэты-певцы назывались трубадурами. Воображением поэтов был создан образ идеального рыцаря – смелого, великодушного и справедливого. В поэзии трубадуров воспевалось служение Прекрасной Даме, Мадонне («моей госпоже»), в которой соединялись поклонение Богоматери и земной, живой и прекрасной женщине. В Северной Франции, Италии, Испании, Германии рыцарские поэты назывались труверами и миннезингерами (в переводе – певцы любви).

В эти же столетия возникли стихотворные рыцарские романы и повести. Особенно широко в романах отразились легенды о короле Артуре и рыцарях Круглого стола. Двор Артура представал как место, где процветали лучшие рыцарские качества. Романы переносили читателя в фантастический мир, где на каждом шагу встречались феи, великаны, волшебники, притесняемые красавицы, ждущие помощи от смелых рыцарей.

В XII веке начался расцвет городской литературы. Горожане любили короткие рассказы в стихах и басни на бытовые темы. Их героями чаще всего были лов­кий, хитрый бюргер или веселый, находчивый крестьянин. Они неизменно оставляли в дураках своих противников – чванливых рыцарей и жад­ных монахов. С городской литературой связаны стихи ва­гантов (в переводе с латинского – бродяг). Вагантами называли школяров и студентов, кото­рые в XII–XIII веках кочевали по городам и уни­верситетам Европы в поисках новых преподавателей.

Выдающимся по­этом Средневековья был Данте Алигьери (1265–1321) (рис. 2). Данте родился во Флоренции в старинной дво­рянской семье. Он учился в городской школе, а затем всю жизнь изучал философию, астроно­мию, античную литературу. В 18 лет он пере­жил любовь к юной Беатриче, впоследствии вы­шедшей замуж за другого и рано умершей. О своих переживаниях Данте с небывалой для тех времен откровенностью рассказал в малень­кой книжке «Новая жизнь»; она прославила его имя в литературе. Данте написал великое произве­дение в стихах, которое назвал «Комедией». Потомки назвали ее «Бо­жественной комедией» в знак высшей похвалы. Данте описывает путешествие в загробное царство: ад для грешников, рай для праведни­ков и чистилище для тех, кому Бог еще не вынес свой приговор. У врат ада, расположен­ного на севере, надпись, ставшая крылатой: «Оставь надежду всяк сюда входящий». В центре южного полушария – огромная гора в виде усеченного конуса, на уступах горы расположе­но чистилище, а на плоской ее вершине – зем­ной рай. В сопровождении великого римского поэта Вергилия Данте посещает ад и чистилище, а по раю его ведет Беатриче. В аду 9 кругов: чем тя­желее грехи, тем ниже круг и суровее наказа­ние. В аду Данте поместил кровожадных влас­толюбцев, жестоких правителей, преступников, скупцов. В центре ада – сам дьявол, грызущий предателей: Иуду, Брута и Кассия. Данте по­местил в ад и своих врагов, в том числе нес­кольких пап. В его изображении грешники не бесплотные тени, а живые люди: они ведут с поэтом беседы и споры, в аду бушуют поли­тические распри. Данте беседует с праведни­ками в раю и, наконец, созерцает Богоматерь и Бога. Картины загробного мира нарисованы так живо и убедительно, что современникам каза­лось, будто поэт видел это своими глазами. А описал он, по существу, многообразный зем­ной мир, с его противоречиями и страстями. По­эма написана на итальянском языке: поэт хо­тел, чтобы его понимал самый широкий круг читателей.

С XI века в Западной Евро­пе началось большое строительство. Богатая церковь расширяла число и величину храмов, перестраивала старые сооружения. До XI–XII веков в Европе господствовал романский стиль. Романский храм – массивное здание с почти гладкими стенами, высокими башнями и лаконичным декором. Всюду повторяются очер­тания полукруглой арки – на сводах, оконных проемах, входах в храм (рис. 3).

С середины XII века в сво­бодных городах сооружались торговые помещения, залы для собраний цехов и гильдий, боль­ницы, гостиницы. Главными ук­рашениями города были ратуша и особенно собор. Постройки XII–XV веков получили позже название готических. Теперь легкий и высокий стрельчатый свод опирается внутри на пучки узких, высо­ких колонн, а снаружи на мас­сивные опорные столбы и на со­единительные арки. Залы – просторные и высокие, в них поступает больше света и воздуха, они богато украшены живопи­сью, резьбой, барельефами. Благодаря широким проходам и сквозным галереям, множеству огромных окон и кружев­ной каменной резьбы готические соборы кажут­ся прозрачными (рис. 4).

В Средние века скульптура была неотделима от архитектуры. Храмы укра­шали снаружи и внутри сотнями, а то и тыся­чами рельефов и статуй, изображающих Бога и Деву Марию, апостолов и свя­тых, епископов и королей. На­пример, в соборе в Шартре (Фран­ция) было до 9 тысяч статуй, не считая рельефы. Церковное искусство должно было служить «Библией для не­грамотных» – изображать сце­ны, описанные в христианских книгах, укреплять в вере и уст­рашать муками ада. В отличие от античного искусства, прослав­лявшего красоту человеческого тела, художни­ки Средних веков стремились раскрыть богат­ство души, мыслей и чувств человека, его на­пряженной внутренней жизни. В готических статуях, в их гибких, вытяну­тых фигурах особенно живо передан облик лю­дей, под складками одежды четче проступают формы тела, в позах больше движения. Все за­метнее проявляется идея гармонии внешнего и внутреннего облика человека; особенно прекрасны женские образы – Марии в Реймском соборе, Уты в Наумбурге.

Стены романских храмов были покрыты росписями. Большим достижением жи­вописи была книжная мини­атюра. Во множестве ярких рисунков отражалась вся жизнь людей. Бытовые сцены изображались и на фресках, что особенно характерно для немецких и скан­динавских храмов XIV–XV веков.

Рассматривая культурное наследие Средневековья, остановимся на научных достижениях. В Сред­ние века процветали астрология и алхимия. Наблюдения и опыты астрологов и алхимиков способствовали накоп­лению знаний по астрономии и химии. Алхими­ки, например, открыли и усовершенствовали способы получения металлических сплавов, красок, лекарственных веществ, создали мно­гие химические приборы и приспособления для проведения опытов. Астрологи изучали распо­ложение звезд и светил, их движение и законы физики. Накапливала полезные знания и медицина.

В XIV–XV веках в горном деле и ремесле ста­ли активно применять водяные мельницы. Во­дяное колесо издавна было основой мельниц, которые строили на реках и озерах для помола зерна (рис. 5). Но позднее изобрели более мощное колесо, которое приводилось в движение силой падаю­щей на него воды. Энергия мельницы применялась также в сукноделии, для промывки («обогащения») и плавки метал­лических руд, поднятия тяжестей и др. Мель­ница и механические часы – первые механиз­мы Средневековья.

Появление огнестрельного оружия. Рань­ше металл плавили в маленьких горнах, нагне­тая в них воздух ручными мехами. С XIV века начали строить домны – плавильные печи до 3–4 метров в высоту. Водяное колесо было соедине­но с большими мехами, которые с силой вдува­ли в печь воздух. Благодаря этому в домне до­стигалась очень высокая температура: желез­ная руда плавилась, образовывался жидкий чу­гун. Из чугуна отливали различные изделия, а путем его переплавки получали железо и сталь. Металла теперь выплавляли намного больше, чем прежде. Для плавки металла в домнах стали приме­нять не только древесный, но и каменный уголь.

Долгое время редкие европейцы решались пускаться в далекие плавания в открытом море. Без правильных карт и морских приборов ко­рабли ходили «каботажно» (вдоль берега) по мо­рям, омывающим Европу, и вдоль Северной Аф­рики. Выходить в открытое море стало безопаснее после того, как у моряков появился компас. Были изобретены астролябии – приборы для определения места, где находится корабль (рис. 6).

С развити­ем государства и городов, науки и мореплава­ния возрастал объем знаний и, одновременно, нужда в образованных людях, в расшире­нии обучения и в книгах, в том числе учеб­никах. В XIV веке в Европе стали изготовлять более дешевый писчий материал – бумагу, но книг по-прежнему не хватало. Чтобы размножить текст, делали оттиски с деревянной или медной доски с вырезанными на ней буквами, но этот способ был очень несовершенным и требовал больших затрат труда. В середине XV века немец Иоганн Гутенберг (ок. 1399–1468) изобрел книгопечатание. После долгих и упорных трудов и поисков он стал отливать из металла отдельные литеры (буквы); из них изобретатель составлял строки и страницы набора, с которого делал оттиск на бумагу. С помощью разборного шрифта можно было набрать сколько угодно страниц любого текста. Гутенберг изобрел и печатный станок. В 1456 году Гуттенберг выпустил первую печатную книгу – Библию (рис. 7), которая в художе­ственном отношении не уступала лучшим руко­писным книгам. Изобретение книгопечатания – одно из величайших открытий в истории человече­ства. Оно способствовало развитию образова­ния, науки и литературы. Благодаря печатной книге знания, накопленные людьми, вся необ­ходимая информация стали распространяться быстрее. Они полнее сохранялись и передава­лись следующим поколениям людей. Успехи в распространении информации важной части развития культуры и всех отраслей жизни общества, сделали в позднее Средневековье свой очередной важный шаг – шаг к Новому времени.

#do/review 
1.  Какие жанры литературы развивались в средневековой Европе?
2.  Почему Данте считают самым великим поэтом Средневековья?
3.  Какие стили господствовали в средневековой архитектуре?
4.  Какие технические изобретения Средневековья вам известны?
5.  Почему изобретение книгопечатания считается одним из важнейших открытий в истории человечества?