# Образование централизованных государств в Западной Европе
## Франция
Война причинила огромный вред хозяйству Франции. Но постепенно были распаханы земли, заброшенные во время войны; в урожайные годы Франция теперь вывозила хлеб в соседние страны. Но знать не желала усиления власти короля. Во времена правление короля **Людовика XI** (1461–1483) крупные феодалы объединились в тайный союз. Душой союза был герцог **Бургундии Карл Смелый**. Карл хотел добиться независимости Бургундии. Борьба между Людовиком XI и Карлом Смелым продолжалась 12 лет. В открытой войне король потерпел поражение и был вынужден заключить мир. Тогда Людовик XI натравил на Карла Смелого недовольных им соседей. В войне с ними войско герцога Бургундского было разгромлено, он сам убит. Король затем поодиночке расправился с остальными противниками. Большая часть герцогства Бургундского досталась королю. К Франции была присоединена и южная область Прованс с городом Марселем. Лишь герцогство Бретань вошло в состав королевских владений при преемниках Людовика XI. К концу XV века объединение Франции завершилось.

Объединение страны происходило одновременно с усилением королевской власти. Еще в последние годы Столетней войны король заменил отряды своих вассалов постоянным войском из рыцарей и наемников. Для их содержания был введен ежегодный налог с населения. Большинство герцогов и графов сохранили свои владения, но лишились прежней независимости. Теперь король по своей воле решал все государственные дела, объявлял войну и заключал мир. Он управлял государством с помощью чиновников; не доверяя вельможам, король приблизил к себе богатых, практичных горожан. Располагая деньгами и постоянным войском, он не нуждался больше в Генеральных штатах: Людовик XI созывал их всего один раз. К концу XV века во Франции еще более окрепло централизованное государство: страна подчинилась единой центральной власти – власти короля с аппаратом его чиновников.

Крестьянам и горожанам приходилось платить теперь большие королевские налоги. Но пришло и облегчение: в стране установился единый порядок. Король покровительствовал росту городов и расширению торговли. Из Италии пригласили мастеров, опытных в изготовлении шелковых тканей. Их поселили в городе Лионе, который с тех пор стал центром производства шелка в стране. Появился большой торговый флот. При поддержке королевской власти купцы добились выгодных условий торговли за границей. В централизованном государстве быстрее развивалась культура, складывался единый народ. Прежде жители юга Франции не считали себя французами. Они плохо понимали язык, на котором говорили жители Северной Франции. С объединением страны к концу XV века на основе парижского диалекта стал складываться **единый французский язык**. Превращение Франции в централизованное государство способствовало развитию в ней хозяйства и культуры, складыванию общего языка, образованию единого народа.

## Англия
Через два года после Столетней войны в Англии началась междоусобная война, продолжавшаяся 30 лет. Феодалы разделились на две враждующие группы: каждая поддерживала одну из ветвей династии **Плантагенетов – Ланкастеров или Йорков**, боровшихся за престол. Так как в гербе Ланкастеров была изображена алая роза, а в гербе Йорков – белая, войну назвали **Войной Алой и Белой розы** (1455–1485). Война закончилась после того, как почти все знатные дворяне истребили друг друга. В борьбу за престол вступил дальний **родственник Ланкастеров Генрих Тюдор**. Победив в последнем сражении, Генрих женился на дочери короля из династии Йорков и соединил в своем гербе алую и белую розы. С него в Англии началось правление династии Тюдоров.

Новый король Генрих VII (1485–1509) приказал вельможам распустить военные отряды. С помощью пушек он разрушил замки непокорной знати, некоторых сеньоров казнил, а их владения забрал в королевскую казну. Король заботился о пополнении казны: брал большие штрафы с господ, а с населения – деньги на военные нужды, даже не ведя войну. При **Генрихе VII** продолжал собираться парламент. После гибели большинства крупных феодалов король ввел в палату лордов людей, которые пользовались его доверием. Рыцари и горожане, заседавшие в палате общин, беспрекословно утверждали законы, предложенные королем, разрешали ему сбор новых налогов. Власть короля приближалась к абсолютной.