# Объединение Франции
Экономическим и политическим центром всей Северо-Восточной Франции стал Париж. Но междоусобные войны и грабежи на дорогах причиняли большой вред жизни страны. В Усилении власти короля были заинтересованы города, боровшиеся за освобождение от власти сеньоров, а также мелкие и средние феодалы – рыцари, чтобы удерживать в подчинении крестьян и не дать разорить себя знатным сеньорам. Королей Франции активно поддерживала и церковь. Образованные епископы и аббаты нередко были главными советниками королей.

Сначала короли подчинили вассалов в собственных землях: разрушали их замки и ставили в них свои отряды. Покупками и захватами соседних земель первые короли из династии **Капетингов** расширили свое небольшое владение. А затем они начали подчинять себе независимых правителей обширных областей. В этой борьбе королю Франции пришлось столкнуться с английским королем. Знатные феодалы Франции нередко искали поддержку у английского короля, когда законный повелитель пытался подчинить их своей власти.

Больших успехов в борьбе за объединение Франции достиг король **Филипп II Август**(1180–1223). Вступив на престол в 15 лет, он проявил себя энергичным, осторожным и дальновидным правителем. Филипп II Август отобрал у английского короля **Нормандию**, а затем отвоевал и другие области на севере Франции. У англичан во Франции осталась лишь часть Аквитании.

Позднее, после походов против еретиков-альбигойцев к королевским владениям было присоединено графство Тулузское. Король **Людовик IX Свято**й (1226–1270) уже стал сильнее любого феодала Франции. Он издавал законы, которые действовали на всей территории страны. Людовик IX приказал чеканить свою монету и принимать ее повсюду; это облегчало торговлю.

**Филипп IV Красивый** (1285–1314) настойчиво расширял королевские владения. При нем были присоединены богатое графство **Шампань** и лежащая в Пиренейских горах на юге страны **Наварра**. Филипп IV получил прозвище «короля-фальшивомонетчика» за то, что прибегнул к порче королевской монеты, заменив в ней часть серебра дешевыми металлами, и тогда монета обесценилась. Свои долги король приказал платить испорченными деньгами, но требовал, чтобы платежи в казну вносили полноценной монетой. Денежные трудности вызвали конфликт Филиппа IV с папой. Бонифаций VIII пытался возобновить претензии пап на руководство светскими государями, в ответ Филипп IV обложил налогами церковные земли. Папа пригрозил королю отлучением от церкви и потребовал полного подчинения своей власти. Но короля это не испугало: он обвинил папу в ереси. Посол Филиппа IV с отрядом наемников ворвался в замок папы, оскорблял его и ударил по лицу рукой в железной рукавице. Не вынеся унижений, Бонифаций VIII умер. Папы были вынуждены покинуть Рим и перебраться в город Авиньон, окруженный со всех сторон владениями французского короля. Началось так называемое **авиньонское пленение пап**, продолжавшееся около 70 лет (1309–1378). В эти годы все папы были французами и выбирались по указке короля Франции. С усилением королевской власти в странах Европы могущество пап римских было подорвано.

В 1302 году Филипп IV, чтобы заручиться поддержкой сословий в борьбе против папы, впервые созвал **Генеральные штаты**. Это было собрание представителей сословий – духовенства, дворянства и бюргерства. Делегатами от сословий обычно выступали самые влиятельные люди. С этого времени короли каждый раз, когда хотели ввести налог, созывали Генеральные штаты. В начале XIV века во Франции возникла **сословная монархия** – централизованное государство, в котором королевская власть опиралась на собрание представителей сословий.