# Философия эпоха возрождения
## Основные черты эпохи Возрождения
На рубеже XIV–XV вв. наступила новая эпоха в развитии культуры Западной Европы. Она получила название **Возрождение** (или на французский манер **Ренессанс)**. Несмотря на то, что в основе Возрождения лежали подъем образования и городской культуры Средневековья, главной чертой Ренессанса было возникновение принципиально новой культуры.

Сам термин «возрождение» вошел в историографию XIX века благодаря работе Якоба Буркхардта, изданной в 1860 году. Эта работа называлась «Культура Ренессанса в Италии». Однако этот термин не является новшеством историков XIX века. Представители этой эпохи употребляли такие выражения, как «воскрешать», «придавать блеск древности», «обновлять» и т.д. Они противопоставляли новую эпоху света, в которой жили, периоду темноты и невежества, каковым они считали Средневековье. **Фундаментом эпохи Возрождения был гуманизм**. Это такое идейное течение, выдвигающее на первый план человека и науку о человеке. **Антропоцентризм** (идеалистическое воззрение, согласно которому человек есть средоточие Вселенной и цель всех совершающихся в мире событий) противопоставлялся **теоцентризму** (философской концепции, в основе которой лежит понимание Бога как абсолютного, совершенного, наивысшего бытия, источника всей жизни и любого блага) предыдущей эпохи. Идеалом гуманистов была свободная, всесторонне развитая и нравственно совершенная личность, живущая в гармонии с природой. Человек представлялся как венец творения, созданный по образу и подобию Бога и наделенный способностью к сознанию, к созиданию и творчеству.

**Особая роль в воспитании человека отводилась культуре**. При этом латинские и греческие древности, то есть античность, стали образцами для воспитания человека. Гуманисты реабилитировали языческую литературу, поэзию, которые отвергались в Средневековье.

Еще одной чертой гуманизма было то, что **ее представители не просто восхищались античностью, а стремились понять эту эпоху**. В эпоху гуманизма **схоластика** (представления, оторванные от жизни, основывающиеся на отвлечённых рассуждениях, не проверяемых опытом) заменяется практическими исследованиями в области этики и эстетики, политики и экономики, риторики и логики.

**Основными характеристиками философии эпохи Возрождения были**:
1. антропоцентризм
2. обращение к античности
3. отказ от схоластики
4. обращение к исследованиям в области гуманитарных дисциплин
5. собственные принципы

## Франческо Петрарка
**Франческо Петрарка** – итальянский поэт XIV века (рис. 1) в своей работе пишет: «Человек знает многое. Знает зверей, птиц и рыб, знает, сколько волос в гриве льва и сколько перьев в хвосте ястреба. Приведенные вещи по большей части или фальшивы, или неизвестны: но даже будучи истинными, они бесполезны. Я спрашиваю себя, что пользы знать природу зверей, птиц, рыб, и змей и либо игнорировать, либо не заботиться о знании природы человека».

## Эразм Роттердамский
**Эразм Роттердамский** – еще один известнейший философ-гуманист эпохи Возрождения (рис. 2). В 1509 году он опубликовал книгу **«Похвала глупости», в которой высмеивал пороки современного ему общества. Философ высмеивает торговцев, которые обманывают покупателей, а также священников, которые занимаются собственным обогащением. Но самыми глупыми Эразм Роттердамский считает купцов**, так как они «вечно лгут, воруют, жадничают, надувают и при всем том мнят себя первыми людьми в мире».

## Франсуа Рабле
**Франсуа Рабле** – французский философ, гуманист, писатель (рис. 4), автор романа **«**Гаргантюа и Пантагрюэль» (рис. 5). В этом сочинении он в сатирической форме изображает государство, правители которого способны только на то, чтобы творить зло по отношению к своим подданным и возмущать мир войнами ради своего удовольствия.

Говоря об эпохе Возрождения, нельзя не упомянуть **Уильяма Шекспира** (рис.6) и **Мигеля де Сервантеса** (рис. 7). Интересны политические учения эпохи Ренессанса. Несмотря на различие политических взглядов гуманистов, их объединяет **практицизм**.

## Томас Мор и его «Утопия»
В Англии идеи гуманизма оказали существенное влияние на **Томаса Мора** – политического деятеля и философа социалиста-утописта (рис. 8). В 1516 году он опубликовал «Золотую книгу» о наилучшем устройстве государства и о новом острове «Утопия» (рис. 9). Томас Мор считал, что причиной всех бед и несчастий человека является **частная собственность**. Он создает образ идеального государства, которое располагается на острове Утопия, что в переводе означает «несуществующее место». На этом острове нет частной собственности, а есть 54 города, каждый из которых великолепен, во всех городах одинаковый язык, нравы и законы и выглядят они одинаково. Жители острова живут счастливо, не зная бед и несправедливости, благодаря отсутствию частной собственности, а также централизованному распределению ресурсов. Государство снабжает жителей города продуктами питания, одеждой, бытовыми принадлежностями и всем прочим. Существует выборное правительство, сильная идеологическая составляющая государства, воспитание нравственности, невозможность личного обогащения. Но общество острова Утопия иерархично, то есть младшие подчиняются старшим, женщины подчиняются мужчинам. Государство стремится контролировать и личную жизнь граждан. Похожую социально-политическую модель спустя 500 лет будут строить в Советской России.

В начале XVII века появилось еще одно произведение, в котором провозглашались похожие идеи. Это утопия «Город Солнца», автором которой является итальянский философ позднего Возрождения **Томмазо Кампанелла** (рис. 10).

## Жан Боден
**Жан Боден** – французский политик, экономист, философ XVI века, член парламента Парижа и преподаватель права (рис. 11). Он является одним из разработчиков идеи государственного суверенитета (то есть независимости в решении политических вопросов). Эта концепция стала серьезным идеологическим ударом по позиции католической церкви в Европе Нового времени.

## Никколо Макиавелли
Говоря о политических учениях эпохи Возрождения, нельзя не упомянуть имени **Никколо Макиавелли** (рис. 12). Обойти стороной его произведение **«Государь»** (рис. 13) невозможно. С него начинается эпоха нового политического мышления. Кризис моральных ценностей привел к разрыву между тем, что должно быть, и тем, что есть на самом деле. Реализм Макиавелли заключается в понятии «добродетель государя», эффективно управляющим государством. Практичность и конкретный результат – это добродетель по Макиавелли. Также добродетель – это сила и здоровье, хитрость и энергия, возможность предвидеть, планировать, принуждать и добиваться конкретного результата.