# Христианство
В I веке в Римской империи возникла новая религия – христианство, быстро распространившееся среди людей.

После завоевания Римом Иудеи одни евреи готовы были покориться, если римляне не будут нарушать их веры и обычаев, другие – готовили оружие для восстания, третьи – призывали к духовному очищению от грехов, за которые Господь покарал их. Многие верили в скорый приход посланника Бога – мессии, который освободит евреев. По христианскому преданию, в правление римского прокуратора Понтия Пилата (26–36 гг.) и еврейского первосвященника Иосифа Каиафы (18–36 гг.) в Иудее проповедовал и был казнён Иисус Христос. В источниках того времени никаких упоминаний об этих событиях нет. Однако уже на рубеже I–II веков римляне пишут о том, что среди них появились общины христиан – учеников Христа. В этих общинах распространяются рассказы о его жизни, называемые по-гречески Евангелия – «благие (добрые) вести».

В Евангелиях говорится, что в правление иудейского царя Ирода еврейской девушке Марии явился ангел. Он сообщил, что скоро у Марии родится ребёнок, который будет Сыном Господа. Бог посылает его в мир, чтобы спасти людей от грехов. Вскоре в городе Вифлееме Мария родила мальчика Иисуса. Появившаяся на небе яркая звезда привела сюда восточных мудрецов, которые хотели поклониться новорождённому пророку. О детстве и юности Иисуса Евангелия почти ничего не сообщают. Он вновь появляется в рассказах уже как взрослый человек – плотник из города Назарета. В 30 лет Иисус отправился к пророку Иоанну Крестителю, который крестил (очищал души) людей в водах реки Иордан. Когда Иисус вышел из реки, Дух Божий опустился на него, подобно голубю, и голос с небес провозгласил: «Вот Сын Мой возлюбленный». Иисус пошёл по земле, предлагая людям покаяться в своих грехах, обратиться к Богу, «ибо Царство Небесное близко». Вокруг него стали собираться ученики – рыбаки Пётр и Андрей, сборщик податей Матфей и многие другие. Они оставляли свои занятия и становились апостолами(посланниками). В Евангелиях говорится, что Иисус совершал много чудес: возвращал зрение слепым, оживлял умерших, ходил по воде, накормил пятью хлебами тысячи людей, собравшихся послушать его. Ученики-апостолы называли его Христом – мессией, посланником Господа Бога, который принёс людям новое Слово Божье, новые заповеди, главная из которых – «возлюбите Господа своего всем сердцем, возлюбите ближнего своего как самого себя». Спустя три года Иисус Христос с учениками пришёл в столицу Иудеи – Иерусалим. Жрецы Иерусалимского храма боялись, что его слова о «храме новой веры», о том, что он есть Сын Божий, смутят евреев, вызовут восстание. Христа и апостолов искали и пытались арестовать. Накануне главного иудейского весеннего праздника Пасхи Иисус укрылся в одном из домов. Здесь во время тайной вечери (ужина) он раздал ученикам хлеб, сказав: «Ешьте – это тело Моё», передал им чашу с вином: «Это кровь Моя, которая скрепляет новое соглашение и которая должна пролиться за многих». Своим ученикам он объявил, что его предадут в руки грешников, он примет казнь, но потом воскреснет. Вскоре один из учеников – Иуда (получивший 30 серебряных монет) привёл стражников, арестовавших Иисуса. Суд иудейских священников приговорил Иисуса к казни вместе с двумя разбойниками. Римский наместник Понтий Пилат пытался отговорить священников, но они требовали: «Распни его». Иисус под конвоем отнёс свой крест на гору Голгофу. Его руки и ноги прибили к кресту. В середине дня тьма накрыла землю, и через несколько часов на глазах у собравшейся толпы Иисус умер в страшных мучениях. Его похоронили в скальной гробнице, привалив ко входу камень. Но через день, когда ученики Христа пришли к гробнице, они увидели, что камень отвален, а гробница пуста. Явившийся им ангел произнёс: «Не бойтесь... Иисус был распят... но он воскрес». Потом сам Иисус явился своим апостолам и сказал им: «Идите по всему миру и проповедуйте всем благую весть. Кто поверит и примет крещение, тот будет спасён…». После этого Иисус вознёсся на небо к Отцу своему – Господу Богу.

По преданию, ученики Христа разошлись по всему миру, проповедуя его учение. Однако прежде всего оно было обращено к самим евреям, с которыми Господь Бог заключал завет (договор). Жители Иудеи с удивлением слушали рассказы своих соплеменников – учеников Христа о том, что ожидаемый Божий посланник(мессия) уже приходил, но не в облике победоносного царя, избавляющего от римского владычества, а в облике учителя смирения. Большинство не признавало Иисуса посланником Бога. Тогда последователь первых апостолов Павел провозгласил, что «нет ни эллина, ни иудея», учение о спасении души обращено ко всем жителям Земли. Приход Христа – это заключение Нового Завета – нового договора Бога и всех людей. Так, около 50-х годов I века христиане отделились от иудеев и христианство стало самостоятельным вероучением, обращённым ко всем людям.

# Библия древних евреев
По одной из версий через 300 лет после смерти царя Хаммурапи (около 1400 г. до н.э.) из Вавилонского царства ушло несколько семитских племён пастухов-кочевников. Они двинулись в западные степи и перешли реку Евфрат. Так их и стали называть: «перешедшие через реку» – по-семитски «иври», или евреи.

Некоторое время они пробыли в Египте и около 1200 года до н.э. покинул его и начали скитаться по пустыням Синайского полуострова. Здесь они создали союз Двенадцати племён (колен) во главе с племенами Израиля и Иуды и двинулись на завоевание **Палестины**. При этом среди евреев возникла вера в то, что им помогает один из многих богов – Яхве-Господь, с которым они заключили завет, договор.

В XI веке до н.э. евреи стали оседлым народом земледельцев и горожан. Собрание воинов выбрало единого царя. Так возникло новое государство – царство **Израиль**.

Второй израильский царь Давид (до 1000–965 гг. до н.э.) захватил главный город всей Палестины – **Иерусалим** и сделал его своей столицей. Наследником Давида стал его младший сын царь Соломон (ок. 965–928 гг. до н.э.), он отдал приказ на постройку Иерусалимского храма в честь Господа. В центре Иерусалима на горе Сион находился золотой ларец – знак завета-договора евреев и Яхве-Господа.

После смерти Соломона его **царство распалось на Иудейское и Израильское**. Вскоре у евреев стали распространяться железные орудия, всё больше появлялось богатых купцов и знатных землевладельцев. Они разоряли земледельцев и ремесленников, превращая их в должников и рабов, отнимая земли и дома.

В VIII–VI веках до н.э. в Иудее появились пророки – люди, которые, как считалось, могут предвидеть будущее и чьими устами с народом говорит Бог. **Амос, Осия, Исаия** и другие пророки обличали богатеев и покрывавших их жрецов и чиновников. Они говорили, что Господь Бог запрещает обижать бедных, лгать и воровать.

В 622 году до н.э. при иудейском царе Иосии (647–609 гг. до н.э.) жрецы Иерусалимского храма объявили, что нашли древние тексты законов, которые дал евреям Господь Бог во время заключения договора-завета. Эти законы **Торы** (учения) подтверждали слова пророков. По приказу царя Иосии все **языческие храмы в Иудее были разрушены, а идолы – уничтожены**. Все евреи должны были теперь молиться только одному истинному Господу Богу. Запрещалось произнесение его имени и создание изображений, но требовалось строго следовать его заповедям.

Бог и создал Адама и Еву которые жили в раю, съев запретный плот, бог разгневался и отправил их страдать на землю, их потомки продолжили совершать грехи и тогда он наслал на них всемирный потоп, сказав о нем лишь самому достойному - **Ною**, он и его семья смогли спастись. Но и его потомки начали совершать грехи. Он искал человека, который смог бы стать родоначальником «избранного народа», чтобы через него Бог мог сообщить людям правила жизни. Его выбор пал на пастуха Авраама, согласившегося поклоняться только Господу. Он решил испытать паступах и сказал, чтобы тот принес в жертву своего сына, тот так и сделал, в последний момент ангел остановил бога от убийства, испытание было пройдено, с человеком заключили завет-договор о том, что его потомки будут поклоняться только Господу, а Господь сделает их «избранным народом». Так, согласно Библии, Авраам стал прародителем всех евреев. Однако его потомки много раз нарушали завет Господа, совершая грехи и поклоняясь идолам. В наказание они оказались в египетском плену. Господь выбрал нового пророка – Моисе’я, которому внушил, что он должен вывести свой народ из рабства и обратить его в истинную веру. Господь помог евреям бежать из Египта и даже раздвинул воды Красного моря, чтобы они могли уйти от погони по морскому дну. Когда народ остановился у горы Синай, Моисей поднялся на гору и, скрытый облаками, говорил с Господом. Спустившись, он принёс евреям скрижали – каменные таблички завета-договора, на которых были начертаны 10 важнейших заповедей. Так был подтверждён завет Господа и евреев. Скрижали поместили в ящик – Ковчег Завета и сорок лет носили его за собой по Синайской пустыне, ведомые Моисеем. Лишь когда умер последний родившийся в рабстве человек, евреи двинулись в обещанную им Богом «землю обетованную» – Палестину.