# 030 Conversation🗣️
# Экологичные просьбы
Из чего состоит экологичная просьба:
1. Наблюдение 
2. Чувства 
3. Потребность 
4. Просьба

**Экологичная просьба :**
>Когда я вижу, что ты каждый день отдыхаешь с друзьями, я чувствую себя не нужной, так как мне важно внимание и забота чего в наших отношениях уже давно нет. Мог бы ты уделять мне больше внимания, чем своим друзьям.

Разберем пример экологичной просьбы на компоненты:
1. Конкретное наблюдение - ты каждый день отдыхаешь с друзьями, наблюдение без оценки, мы не говорим, что вот ты такой плохой, не проводишь время со мной.
2. Конкретное чувство - я чувствую себя не нужной, высказываем чувства. Если выражение `я чувствую`, может быть заменено `я думаю`, то это не чувство, а мнение, например, `"я чувствую, что сделка была нечестной"`. Выражайте чувство. 
	1. Не `"я чувствую, что меня игнорируют"`, а `"я чувствую облегчение, что меня оставили в покое"` или `"я уязвлен, мне хотелось быть со всеми"`. 
	2. Не `"я чувствую, что вы меня не любите"`, а `"мне больно"`. 
	3. Не `"Я чувствую, что вы задели меня"`, а `"я очень зол на вас"`.
3. Конкретная потребность - в совместном времяпрепровождении, главное не упрекать человека, в том, что он не удовлетворяет вашу потребность, пока мы явно ему об этом не скажем
4. Конкретная просьба - уделять мне больше внимания, чтобы человек понял чего мы хотим добиться от него, а не гадал почему вы расстроены. Нужно конкретно обозначить просьбу, чтобы человек ничего не додумывал, например:
	1. Не `"не торчи столько на работе!"`, а`"я хотела бы хоть один вечер в неделю видеть тебя дома со мной и детьми"`. 
	2. Не`"я хочу, чтоб ты позволил мне быть собой"`, а`"я хочу, чтоб ты похвалил что-нибудь из того, что я делаю"`. 
	3. Не`"не стесняйтесь высказываться при мне"`, а`"пожалуйста, скажите мне, что я могу сделать, чтобы вам было легче высказываться при мне без стеснения?"`

После просьбы можно попросить собеседника сказать, как он понял услышанное, если все не так как вы хотели, стоит объяснить ему другими словами.

**Как отличить просьбу от требования?**

По реакции просящего. Просьба всегда оставляет возможность отказа. Требование подразумевает обвинение или наказание при неподчинении. Мы демонстрируем, что просим, когда готовы выказать эмпатическое понимание того, что мешает другому откликнуться на нашу просьбу.

# Как принимать негатив?
Часто за попытками проявить агрессию по отношению к нам стоят просто люди с неудовлетворенными потребностями, которые обращаются к нам за тем, чтобы улучшить свое состояние.

Компоненты те же: наблюдение + чувство + потребность, только теперь мы озвучиваем предположение о чувстве и потребности собеседника, но по тем же правилам, что раньше.

Есть 4 реакции на негативное сообщение (агрессия, наезд, обвинение):

1. обвинить себя (`"это я виноват", "я должен был подумать раньше"`),
2. обвинить других (`"да он сам дурак!", "вы не имеете права так говорить!"`),
3. ощутить собственные чувства и потребности (я чувствую обиду/страх/вину, хочу защитить себя),
4. сосредоточиться на чувствах и потребностях собеседника, скрытых в его негативном сообщении - проявить эмпатию.

**Эмпатия.**

Советы, утешения, поучения, ободряющие слова, оправдания, истории из собственной жизни, объяснение своей позиции или чувств, расспросы, попытки исправить ситуацию и заставить других чувствовать себя лучше - это не эмпатия.

Проявить эмпатию - войти в контакт с реальностью собеседника, сосредоточить внимание на том, что другие наблюдают, чувствуют, в чем нуждаются и чего просят, чтобы обогатить их жизни. Попробуйте в словах собеседника услышать, в чем нуждается, а не его мысли.

Когда собеседник гневается, вместо того, чтобы раздувать спор, попробуйте понять его потребность. `"Вы гневаетесь, потому что ___?"`
```
- Никогда в жизни не видел такого чертовски медленного поезда!
- Ты переживаешь, что мы опоздаем на самолет и хотел бы добраться скорее?
```
```
- Ты меня никогда не слушаешь!
- Кажется, ты ужасно расстроена, потому что тебе хочется чувствовать большую связь, когда мы говорим друг с другом. 
```

# Как экологично обращаться к самому себе?
Самое важное применение ненасильственного общения - способ установить отношения с самим собой.

Нужно уметь проявлять эмпатию не только к разъяренному собеседнику, но и к самому себе, поймите свои чувства и потребности.

Самоосуждение - это не действие в гармонии с собственными потребностями. Вместо мысли `"я опять все испортила!"`, задайте себе вопрос: какая неудовлетворенная потребность выражается через это суждение?

Эти чувства помогают понять, каким образом мы вступили в противоречие со своими потребностями и ценностями. Это раскаяние, которое помогает учиться на своих ошибках без обвинения или ненависти к себе. Самобичевание блокирует выявление и реализацию подлинной потребности.

Затем простите себя. Спросите: `"Какую потребность я пытался удовлетворить, когда это делал?"`.

Оценка своего поведения с точки зрения собственных неудовлетворенных потребностей - это стимул для изменений, идущих не от стыда, вины, гнева и депрессии, а из подлинного желания улучшить свою жизнь.7

Также, при построении экологичной просьбы стоит заменить `"я должен"` на `"я выбираю делать это, потому что хочу ___"`.

# Почему от слов другого человека мы впадаем в гнев, даже незнакомого
Причина гнева - неудовлетворенная потребность, а не действия другого, поэтому каждый раз испытывая гнев меняем `"я злюсь, потому что они..."` на `"я злюсь, потому что мне необходимо ___ / моя потребность ___ / я хочу___."`

Не обвиняйте и не наказывайте других. Насилие начинается с убеждения, будто другие люди являются причиной ваших страданий и заслуживают наказания за это.

Гнев - сигнал тревоги об неудовлетворенной потребности. Энергия тратится на гнев вместо того, чтобы удовлетворять потребность.

Четыре шага выражения гнева:
- остановиться и подышать
- осознать оценочные мысли
- осознать свою потребность
- выразить свои чувства и потребности.


# Что такое трудный диалог
Трудный диалог - диалог от которого ваша жизнь может кардинально измениться, в лучшую(если вы успешное проведете диалог) или худшую сторону(если он неудачно пройдет, либо вы вовсе испугаетесь его начинать, и останетесь неуслышанным).

Существуют 3 признака трудного диалог:
1. Противоположные позиции - допустим, вы хотите повышения в зарплата, а ваш начальник не хочет.
2. Сильные эмоции - разговор поначалу может начинаться спокойно, но из-за различных триггеров и у одной и у другой стороны накаляются эмоции.
3. Высокие ставки - из-за этого разговора вам могут повысить зарплату, а могут и уволить, в зависимости от того как пройдет диалог.

# Почему мы безуспешно проводим трудный диалог
Из-за того что мы не замечаем, как из просто small-talk, мы переходим в трудный диалог, негативные эмоции накапливаются, повышается адреналин, мозг направляет кровь к наиболее приоритетным органа(ноги, руки - бежать, драться), обделяя часть мозга ответственную за логическое мышление.

В такие моменты нужны сделать шаг назад, выдохнуть и привести себя в порядок, но из-за того что вы можете не знать, что сейчас произойдет трудный диалог, вы не будете готовы к этому.

# Последствия трудных диалогов
1. Улучшение/ухудшение отношений - если пары не умели вести трудный диалог, то спустя 10 лет 90% из них будут разведены, если же они научились, то риск уменьшался в двое.
2. Успешное ведение трудных диалогов не ослабляет иммунную систему, неудачное же, наоборот, ослабляет ее. Чем хуже состояние вашей иммунной системы, тем хуже ваше здоровье.

# Раз все так плохо, может не рисковать, инициируя трудный диалог
Можно, тогда урон нанесенный вам, по началу, будет меньше, чем если бы вы безуспешно попытались решить проблему, но в дальнейшей перспективе это не будет работать.
Пример:
>Отношения - вас что-то не устраивает в партнере, вместо того, чтобы поговорить, вы молчите, это все накапливается, накапливается, вы начинаете отпускать издевки, касательно этого, отношения становятся хуже и хуже, вы не получаете удовольствия друг от друга. Вы расстаетесь. Часто отношения рушатся именно из-за того, что партнеры не могут сесть и поговорить о своих проблемах. В конце они просто вываливают друг друга тонны дерьма которые в них хранились.
>Стили ведения спора:
>1. Угрозы и обвинения
>2. Молчание
>3. все говорят открыто, честно и по существу

Исходя из этого можно сделать вывод, если вы умеете вести трудные диалоги, вы будете намного успешнее в построении долгосрочных отношений, на работе, особенно, если у вы работаете лидером(команды, компании, города, страны, и т.д.).

# Но как?
> Врач готовится поставить пациенту капельницу, не надев предварительно перчатки, халат и маску, обеспечивающие максимально безопасное проведение этой процедуры. Медсестра напоминает врачу о гигиенических требованиях, но врач игнорирует ее замечание и приступает к введению иглы в вену пациента. Проведя опрос более семи тысяч врачей и медсестер, мы обнаружили, что они постоянно сталкиваются с подобными ситуациями. 84 процента респондентов заявили, что регулярно наблюдают, как медицинские работники упрощают процедуры, проявляют некомпетентность и нарушают правила.

Как можно указать человеку на свою ошибку, что бы он не воспринял ее как акт агрессии? Большинство людей думают, что у них есть только 2 варианта:
1. Высказаться честно и нажить себе врага
2. Промолчать, в надежде на лучшее

И совершают этот дурацкий выбор. Влиятельные люди избегают этих вариантов. Для начала они отвечают себе на главный вопрос:
>Как мне высказать свои соображения на сто процентов честно и при этом на сто процентов уважительно?

Каждый успешный разговор базируется на свободном потоке релевантной информации. Люди открыто и честно высказывают свое мнение, делятся чувствами и четко формулируют свои теории - это называется диалогом - свободный обмен идеями и смыслами между людьми. НО:

# Как свободный обмен смысл способствует успеху?
Каждый из нас вступает в разговор со своим собственным мнением, чувствами, историями и опытом, имеющими отношение к обсуждаемой теме. Эта уникальная комбинация мыслей и эмоций составляет наш личный фонд смысла.

Вступая в трудный диалог, люди по определению используют разные фонды смысла. У меня одна точка зрения — у вас другая. У меня одна история — у вас другая. Люди которые умеют вести трудные диалоги стараются добавить в фонд смысла идею каждого человека. Фонд общего смысла помогает:
1. Делать обоснованный выбор на основе множества мнений - этот что-то вроде среднего арифметического
2. Если каждый участник вкладывается  в него, то всем становится понятно, почему коллективом было принято определенное решение. 
3. В случае же, если не все принимали в нем участие, те люди будут недовольны, не так амбициозно выполнять задачу для достижения цели
4. В то же время не надо принуждать людей вносит свой смысл в фонд, они могут согласиться со всеми, но делать по своему. Решение должно быть осознано.

Таким образом, для эффективного решения проблемы, каждый причастный, ощущая себя в безопасности, должен высказать свою точку зрения, свою идею решения проблемы и на основе этого составить единое решение которое каждый принял осознано.

# Как обеспечить этот свободный обмен
## Начните с сердца
Для начала нужно начать с себя. Если вы не сумеете правильно настроить самих себя, вам будет крайне сложно правильно  диалог. Когда диалог становится трудным, человек неосознанно прибегает к привычным с детства моделям поведения: спорам, манипуляциям, бойкоту и другим неэффективным способам общения.

Для достижения результатов, которые мы действительно хотим получить, первым делом нужно избавиться от убеждения, что источником всех наших проблем служат другие люди.

Если вы вступили в трудный диалог, чтобы окончательно не потерять контроль, нужно ответить на 3 вопроса:
1. Чего я на самом деле хочу добиться и избежать для себя?
2. Чего я на самом деле хочу добиться и избежать для других?
3. Чего я на самом деле хочу для развития отношений?
4. Как бы я себя вел, если бы действительно хотели именно этого?

Так вы будете четко понимать к чему вы стремитесь, а также влияете на свой организм, помогая мозгу понять, что сейчас нужно кровь направить в мозг, а не в руки и ноги.

>Можно ли поделиться с коллегой своим беспокойством по поводу низкой эффективности его работы и при этом не обидеть его?
>Можно ли поговорить с соседями об их некорректном поведении и не спровоцировать при этом их непонимание и грубость?
>Можно ли обсудить с супругом неэффективный, с вашей точки зрения, подход к семейному бюджету и избежать ссоры?

## Следите за сигналами
Нужно следить не только за содержанием диалога, но и за реакцией собеседников:
1. Эмоции
2. Внутреннее состояние - тяжесть в желудке, резь в глазах и т.д., у всех все индивидуально
3. Внешнее состояние - жестикулирование

Заметив эти сигналы у себя, либо у собеседника можно понять, что вы/он не чувствуете себя в безопасности.

Почувствовав угрозу, люди обычно выбирают один из двух нездоровых стилей поведения: 
1. **Молчание** - отказ вносить свой смысл в общий фонд, чтобы избежать возможных проблем. Существует 3 наиболее распространенных форм молчания
	1. *Маскировка* - обычно это туманные формулировки или сарказм
		1. «О да, это будет работать как часы. Предложите людям скидку, и они помчатся через весь город, чтобы сэкономить шесть центов на упаковке мыла. Как вам такое в голову пришло?»
	2. *Выход из диалога* - отказ от участия в обсуждении, при котором человек либо прекращает дискуссию, либо покидает помещение, где она ведется
		1.  «Простите, мне надо ответить на звонок»
		2. «Извини, но я не собираюсь опять обсуждать тему совместной оплаты телефонных счетов. Я просто не уверен, что наша дружба выдержит очередной удар». (Выходит из комнаты)
	3. *Избегание* - явное нежелание обсуждать острые темы. Что-то говорится, но суть дела не затрагивается
		1. «Насчет вашей идеи по поводу экономии… А что если мы начнем разбавлять кофе? Или будем писать на обеих сторонах бумаги?» - если предложить какие-нибудь мелочи, то, возможно, получится избежать обсуждения такой острой темы, как неэффективность персонала.
2. **Насилие** - попытка навязать свою точку зрения
	1. Контроль - принуждение другого человека принять вашу точку зрения, либо путем настойчивого убеждения, либо занятие доминирующей позиции(преувеличение значимости собственных доказательств, категоричные заявления, обесценивание ваших идей)
		1. «На свете не найдется ни одного человека, который не купил бы такую замечательную вещицу. Это прекрасный подарок» - я не могу логически оправдать трату наших с трудом заработанных денег на эту дорогую игрушку, но мне ужасно хочется ее иметь.
		2. «Мы протестировали их продукт, и это было ужасно. Всем известно, что эта компания не способна поставить товар в срок, а их сервис наихудший на всей планете» - фактов у меня нет, поэтому, чтобы привлечь ваше внимание, приходится сильно преувеличить.
	2. *Навешивание ярлыков* - попытку втиснуть людей или их идеи в рамки того или иного стереотипа или категории.
		1. «Вы рассуждаете, как неандерталец. Любой мыслящий человек, конечно же, выберет мой план» - я не могу фактически доказать преимущества своего плана, поэтому буду нападать на вас лично.
		2. «Но вы же не собираетесь их слушать?! Боже вас упаси! Во-первых, это представители руководства. Во-вторых, они инженеры. Вам нужны еще аргументы?» - если представить дело так, что все руководство компании и все инженеры всегда все делают плохо и неправильно, мне больше не придется ничего объяснять.
	3. *Атака* - пытаемся заставить собеседника страдать.
		1. «Только попробуйте сделать эту глупость и увидите, что будет» - я добьюсь того, чтобы все было по-моему, даже если для этого мне придется оскорблять вас и запугивать туманными угрозами.
		2. «Да не слушайте вы Джима! Джим, мне жаль, но я должен это сказать. Ты просто пытаешься сделать лучше для своей команды, а мы, то есть все остальные, от этого страдаем. Я помню, как ты делал это раньше. Знаешь, что? Ты настоящий подлец! Мне очень жаль, но кто-то должен иметь смелость сказать тебе это в глаза» - чтобы добиться своего, я готов ругать и обзывать вас, а затем сделаю вид, что только я один отважился честно сказать, что о вас думаю.


Для того, чтобы вовремя заметить начало трудного диалога и сигналы нужно тренировать [[Самоконтроль]]

## Обеспечьте безопасность
Обеспечить безопасность - значит обеспечить доверие между людьми. Мы гораздо проще будем воспринимать критику от  человека которому доверяем, потому что пониманием, что он не хочет причинить нам боли, особенно, если критика конструктивна. Если же нас критикует кто-то другой, мы возможно займем оборонительную позицию - молчание или насилие.

Два ключевых вопроса помогут вам определить, что Общая цель находится под угрозой - т.е. ситуация, когда собеседник думает, что вы хотите добиться своего, а ваш собеседник другого:
1. Верит ли собеседник, что, заводя этот разговор, я думаю о его целях и интересах?
2. Доверяет ли он моим мотивам?

**Ситуация:**
>Представьте, что вы разговариваете с группой подчиненных, которые всю ночь трудились над подготовкой к визиту начальства на фабрику. Вы планировали привести в свой отдел вице-президента подразделения, чтобы члены вашей команды сами ознакомили его с процессом, внедренным ими совсем недавно. Люди гордятся некоторыми из усовершенствований настолько сильно, что всю ночь трудились не покладая рук, чтобы как следует подготовиться к предстоящей встрече с руководством. 
>К сожалению, в последнюю минуту перед посещением вашего отдела вице-президент делает сенсационное заявление. Он представляет план, который, как вы абсолютно уверены, негативно скажется на качестве продукта и оттолкнет самых выгодных клиентов. Поскольку в вашем распоряжении совсем мало времени, вы решаете не вести вице-президента в свой отдел, а сначала попытаться лично обсудить с ним эту проблему. От этого разговора действительно зависит будущее — и ваше, и ваших подчиненных. 
>К счастью, вам удалось несколько изменить первоначальный план руководства, но теперь вице-президенту пора уезжать. К сожалению, вы не успели сообщить об этом команде, которая, проделав огромную работу, с нетерпением ждет этого визита. И вот, проводив вице-президента к машине, вы возвращаетесь в свой кабинет и в коридоре нос к носу сталкиваетесь с работавшими всю ночь сотрудниками. Невыспавшиеся и страшно разочарованные, все шестеро вне себя от возмущения. Вы к ним не зашли, даже не позвонили. Более того, по тому, как вы старались проскочить мимо их комнаты, им стало ясно, что вы и не собирались что-либо объяснять. Ой-ой-ой! 
>Дело принимает крайне неприятный оборот.
>— Мы вкалывали всю ночь, а вы не потрудились к нам зайти! Вы даже не прислали сообщение о том, что планы изменились. Спасибо большое!
>Стрелки часов, кажется, замерли на месте. Диалог только что превратился в трудный. Сотрудники, напряженно работавшие всю ночь, очень сильно разочарованы. Они считают, что вы проявили к ним неуважение, хотя на самом деле это совсем не так.

Для того, чтобы восстановить безопасность, нужно:
1. Начать с **искренних извинений**
	1. «Мне очень жаль, что я не позвонил сразу же, как только узнал, что вице-президент к нам не зайдет. Я знаю, вы работали всю ночь и это был для вас прекрасный шанс продемонстрировать руководству свои достижения, а я даже не объяснил вам, что произошло. Искренне прошу простить меня за это».
2. **Контрастирование** - дать понять человеку, что у вас общая цель с помощью высказывания вида *Отрицание/Утверждение*
	1. Отрицание: «Я совершенно не хотел сказать, что я не ценю ваших успехов и достижений или не хочу, чтобы о них узнал вице-президент». 
	2. Утверждение: «Я действительно считаю ваш вклад в развитие компании поистине неоценимым».
3. Как только безопасность восстановлена, **вернуться к сути разговора**, разъяснив ситуацию. «К сожалению, именно в тот момент, когда я уже собирался вести вице-президента к нам в отдел, он поднял тему, которую мне нужно было обсудить с ним немедленно, иначе это могло бы здорово навредить нашему бизнесу. Я постараюсь снова пригласить вице-президента завтра в течение дня, чтобы он мог познакомиться с вашей работой. Он будет участвовать в церемонии ввода в эксплуатацию нового цеха. Давайте попробуем организовать для него и презентацию ваших достижений».

**Как создать общую цель?**
1. Отойдите от содержания конфликта
2. Обязуйтесь искать Общую цель
3. Распознайте цель за стратегией. Спросите собеседника, почему он хочет именно того, на чем настаивает. Отделите его требование от цели, которую он стремится достичь.
4. Изобретите Общую цель. Если даже после уточнения целей каждого участника диалога вы по-прежнему не пришли к согласию, постарайтесь изобрести цель более высокого уровня или более долгосрочную, которая мотивирует сильнее тех, из-за которых у вас возникли разногласия.
5. Выработайте новые стратегии. Найдя Общую цель, вы можете объединить усилия в поиске решения, устраивающего всех.

#do/continue стр 120