# How to learn
# Почему полезно учиться?
Мозг состоит из [[Нейрон|нейронов]], которые используется для обработки информации, если ими не пользоваться они умирают. Между собой нейроны связаны синапсами, которые усиливают свою связь, с каждой попыткой понять материал, пока наконец все не получится.

В результате обучения могут образовываться совсем неожиданные синапсические связи знаний из разных областей, это происходит потому что вы смогли найти контекст применения знания в другой области.

# Сфокусированный и рассеянный режим
Мозг человека пребывает либо в сфокусированном состоянии, либо в рассеянном состоянии. 

Когда мы сосредотачиваем внимание на какой-то проблеме включается сфокусированное состояние, при котором мысль бродит на небольшом участке мозга, затрагивая знания в одной конкретной области. При таком подходе нужна высокая концентрация, если вас одолели негативные эмоции лучше перестать заниматься задачей и успокоиться, т.к. концентрация теряется $=>$ ваша производительность падает.

В данном режиме, для решения задач мозг использует шаблонные, хорошо знакомые варианты решения, если решение не получается найти нужно попробовать [[Из сфокусированного в рассеянный режим|обратиться к рассеянном режиму]], ведь в нем мысль может гулять шире,  мы сможем что-то увидеть благодаря ней, какую-то умную мысль которую потом опять можем проработать в сфокусированном режиме.

Когда мы наооборот [[Из сфокусированного в рассеянный режим|расслабляемся]], включается рассеянный режим, при котором мысль летает, чуть ли не по всей памяти, затрагивая разные области знаний(например инженерия и биология).

В рассеянном состоянии человек может думать в фоновом режиме предварительно поработав над задачей с сфокусированном режиме. 

Если мы решаем новую задачу, то у нас нет заготовок как бы ее решить, в данном режиме мозг старается найти нешаблонное решение. Но рассеянное мышление не сработает, если не будет построен фундамент во время сфокусированного режима в виде теоретического материала по данной теме.

# Чанки
**Чанк** - осознанные фрагменты информации, связанные между собой по смыслу. Чанки могут быть большими и сложными. в зависимости от ваших усердных тренировок. Представьте, что чанк - это теорема(к примеру теорема о сумме углов треугольника), а фрагменты информации - это ее доказательство проходящее в несколько этапов. В результате разбора доказательства, вы поняли почему теорема звучит так, спустя некоторое количество повторений у вас сформируется чанк, вам больше не нужно будет помнить детали этого доказательства, вы помните основную суть - теорему(сумма углов треугольника $=180$ градусов). На основании таких чанков могут строиться другие чанки, большие и сложные.

**Рабочая память** - память которую мы используем в данный момент,  одновременно можно удерживать 4 чанка. Поэтому так важно формировать их, чтобы жонглировать как можно большей информацией у себя в голове.

Когда мы впервые учимся решать задачу, то она занимает всю рабочую память, но как только мы сформировали чанк для ее решения, она уже будет занимать всего 1 место рабочей памяти, мы можно сказать увеличили объем обработки рабочей памяти.

**Долговременная память** - память накопленная годами, туда попадают чанки из рабочей памяти. 

Для перемещения чанка из рабочей памяти в долговременную может помочь техника интервальных повторений. Как только она попала в долговременную память, нужно не забывать повторять информацию, чтобы не забыть, но уже намного реже.

## Формирование порции информации
Перед тем как приступать к решению незнакомой задачи, нужно посмотреть пример решения подобной, разобрать каждый шаг решения, почему из шага $n=>n+1$

1. Сосредотачиваем внимание на информации которую ходим объединить в чанк.
2. Пытаемся осознать, если это задача - каждый этап ее решения.
3. Тренируемся в ее решении, если вы думаете, что разобрав решение вы все поняли - это обман
4. Накапливаем контекст, т.е. пытаемся понять когда применять именно этот способ решения, а когда другой

## Как не забывать информацию
Попытка вспомнить изученный материал гораздо эффективнее, чем его перечитывание. Практиковаться в этом нужно как можно раньше, чтобы укрепить новообразованные порции и обнаружить пробелы в понимании. Когда материал усвоен можно постепенно увеличивать интервал между повторениями(1 день, 3 дня, 1 неделя, 1 месяц, 3 месяца и т.д.)

## Интерливинг - чередование различных типов задач
Интерливинг или чередование - это вид деятельности, при котором вы имеете дело с решением разных типов задач, так вы тренируетесь распознавать типы задач и применять соответствующую стратегию. Это намного эффективнее, чем избыточное обучение одному типу задач.

# Сон
Также очень важным при обучении является сон, поскольку во время него из вашей головы вымываются все токсины, ненужная информация, в тоже время укрепляет связи нужной информации.


# Полезные видеоматериалы и статьи
* [Семинар Learning how to learn](https://www.math.uwaterloo.ca/~pkates/LT3/learning2learn.html)
