# Health care
Залог здоровой жизни:
1. [[00 Health care#Сон|Сон]]
2. [[00 Health care#Ментальное здоровье|Ментальное здоровье]]
3. [[00 Health care#Физическое здоровье|Физическое здоровье]]

# Сон
## Как порождается сон ?
Есть две независящие друг от друга системы которые помогают нашему организму понять, когда он хочет спать, а когда бодрствовать.
1. [[Цикрадные ритмы|Циркадные ритмы]] - наши внутренние [[Супрахиазматическое ядро|биологические часы]], которые определяют, когда нужно бодрствовать, а когда спать. При несовпадении дневного и циркадного ритм(при перелет на противоположную точку планеты) случается [[Джетлаг|джетлаг]].
2. [[Аденозин]] - вещество которое накапливает пока вы бодрствуете, чем дольше, тем его больше, тем больше вы хотите спать. Можно приглушить его с помощью [[Кофеин|кофеина]].

## Последствия недосыпа и досыпа
Регулярное недосыпание(продолжительность меньше 7 часов):
1. Нарушает уровень [[Сахар|сахара]] до той степени, что у вас могут диагностировать пред диабетное состояние.
2. Увеличивается вероятность закупорки и истончения коронарных артерий, что приводит к сердечно-сосудистым заболеваниям(ССЗ), инсульту и застойной сердечной недостаточности.
3. Способствует развитию психических заболеваний(депрессия, тревога, склонность к суициду и т.д.).
4. Увеличивает концентрацию гормона, отвечающего за чувство голода и подавляет гормон отвечающий за чувство насыщения $=>$ гарантированный набор веса $=>$ ожирение.

Регулярное досыпание помогает нам:
1. Противостоять инфекция.
2. Улучшает [[Обмен веществ]] благодаря регуляции баланса [[Инсулин|инсулина]] и циркулирующей в крови [[Глюкоза|глюкозы]].
3. Регулирует аппетит, снижая подверженность импульсивным желаниям.
4. Поддерживает здоровую микрофлору [[Пищеварительная система|кишечника]].
5. Понижает кровяное давление и поддерживает [[Сердце]] в отличном состоянии.

* [Review book's why we sleep](https://guzey.com/books/why-we-sleep/)


# Ментальное здоровье
* [Awesome mental health](https://github.com/dreamingechoes/awesome-mental-health)

# Физическое здоровье
