# 10 Computer network
1. [[Топология сети]]
2. [[Классификация сетей]]
3. [[Архитектура сети]]
4. [[OSI]]
5. [[TCPIP|TCP/IP]]
6. [[VLAN]]
7. [[REST API]]
8. [[Message brokers]]

На канальном уровне осуществляется проводное и беспроводное соединение вашего устройства с локальной сетью.
Прикладной же уровень – это то, с чем мы, пользователи, непосредственно взаимодействуем. Напри-
мер, к архитектуре прикладного уровня относятся веб-браузеры.

Протокол TCP/IP состоит из протокола транспортного уровня TCP и сетевого уровня IP

# Канальный
Канальный уровень отвечает за подключение вашего устройства к локальной сети и организацию передачи данных.

Если в текущий момент данные отправляет одно устройство, то оно будет их отправлять пакет за пакетом, если же больше одного, то как только первое устройство отправило пакет, оно будет ждать пока остальные также отправят пакет. Таким образом, мы распределяем доступ к сети между всеми устройствами. 

Для обнаружения того, что другие устройство хотят тоже что-то отправить была придумана технология - Множественный доступ с прослушиванием несущей и обнаружением конфликтов(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection – CSMA/CD).

В чем суть? Когда устройство хочет отправить данные, она смотрит не занята ли сеть(проверяет несущую частоту). Если ни один компьютер не отправляет данные, то устройство может начать отправку данных. Во время отправки данных оно также контролирует состояние канала на предмет того, сможет ли он получить свои данные обратно. Если устройство обнаруживает, что это возможно, то оно делает
вывод, что канал все еще свободен, и продолжает передачу. Но, если два устройства начали отправку примерно в одно и то же время, может возникнуть конфликт, вследствие которого ваше устройство не
сможет получить собственные данные. При обнаружении конфликта оба устройства прекращают передачу, немного ждут и затем пробуют еще раз. Перед повтором передачи каждое устройство делает паузу разной продолжительности. После отправки пакета, устройство уступает место другим отправителям.

Канальный уровень отвечает за передачу данных в локальной сети по проводам или радиосигналу.

# Сетевой
Пакет предназначенный для отправки в другую сеть попадает на маршрутизатор, затем маршрутизатор строит наиболее быстрый путь до маршрутизатора-получателя. Не всегда получается построить конечный маршрут, тогда маршрутизатор строит маршрут до ближайшей точки. Может случится, что по пути один из машршрутизаторов поменяет путь на более оптимальный.


# Транспортный


# Прикладной уровень
Уровень работы веб-приложения - браузеры...

# Полезное
1. [Computer Networks: A Systems Approach](https://book.systemsapproach.org/index.html)
2. [Fundamentals of Computer Networks](https://web.archive.org/web/20210516124607/http://www.ini740.rocks/F20/index.html#top)
3. [How internet works](https://eater.net/inet)
4. [Beej's Guide to Network Programming](https://beej.us/guide/bgnet/html/)

