# Англия в раннее Средневековье
В Средние века были широко известны сказания о храбром и могучем короле английском **Артуре** и его сподвижниках — рыцарях Круглого стола. Рыцари совершали много подвигов в борьбе с волшебниками, великанами и другими чудовищами. Эти сказания легли в основу многих средневековых поэм и романов. Вероятно, Артур действительно существовал в VI в., но был не королем, а вождем бриттов — древних жителей острова. Артур руководил сопротивлением бриттов вторжению в Британию с континента германцев — англов и саксов, которое началось после ухода с острова римских войск.

Около двух столетий сражались бритты за свою свободу, но в конце концов были либо истреблены, либо оттеснены в западные районы острова, частично превращены в зависимых людей. Часть бриттов переселилась на север Галлии и обосновалась на полуострове **Бретань**. Со временем племена англов и саксов образовали на территории Британии семь королевств англосаксов. Они постоянно между собой враждовали.

Еще с IV в. в Британию стали прибывать миссионеры — посланцы папы римского для распространения христианства. На острове было основано множество монастырей. Но переход населения в христианство длился не одну сотню лет.

В один из июньских дней 793 г. обитатели небольшого монастыря на острове у северо-восточной Англии увидели в море паруса незнакомых кораблей. Суровые воины с боевыми топорами в руках напали на монастырь, ограбили его и сожгли; одних монахов убили, других увезли в неволю. С этого времени около двух с половиной веков на Британию и другие страны Европы совершали нападения **норманны** («люди севера») — северные германцы: норвежцы, шведы, датчане. Они населяли Скандинавский и Ютландский полуострова, острова Северного моря и западной Балтики. Множество горных хребтов, густые леса, каменистые и бедные почвы — все делало Скандинавию малопригодной для земледелия. Им занимались только в долинах рек. На горных пастбищах разводили скот. Жители прибрежной полосы ловили рыбу, охотились на китов и моржей. Многие скандинавы покидали родину. Они отправлялись в морские походы ради захвата добычи или плодородных земель. Сами скандинавы участников походов называли **викингами**. Викинги выступали то как грабители, то как торговцы добычей, то как завоеватели или мирные переселенцы.

Нападения норманнов застали население Западной Европы врасплох. Завидев издали их длинные беспалубные корабли, вмещавшие до сотни человек каждый, под четырехугольным шерстяным красным или полосатым парусом, с устрашающими резными головами драконов или змей на носах, жители побережья спешили укрыться в лесах вместе со скотом и домашним скарбом. Не успевшие спрятаться погибали под ударами боевых топоров или вывозились как пленники из родных мест. Все, что нападавшие не могли забрать с собой, они сжигали. Люди в то время часто молились так: «Боже, избави нас от ярости норманнов!». От нападений на побережья небольшими отрядами норманны перешли к крупным походам. Их вожди устраивали стоянки в устьях больших рек, здесь собирали силы, а затем, двигаясь вверх против течения, проникали вглубь страны. Несколько раз норманны осаждали Париж, нападали и на другие города Франции. Королям приходилось откупаться от них серебром.

Норманны с юга и с востока Скандинавии, известные на Руси как **варяги**, совершали походы в Восточную Европу. Они добирались до верховьев Волги и спускались по ее течению в Каспийское море, где торговали с арабами и другими народами Востока. По Днепру варяги двигались в Черное море и добирались до Константинополя. Это был великий путь «из варяг в греки». Варяги, особенно шведы и норвежцы, нередко оседали на Руси (служили в качестве дружинников) и смешивались со славянами. От одного из их предводителей — **Рюрика** — вели свой род князья Древней Руси (Рюриковичи).

Норманны огибали Пиренейский полуостров, проникали в Средиземное море, нападали на города Южной Франции и Италии, на острова.

Норманны были великолепными мореходами и воинами. Но, конечно, успехи норманнов были вызваны главным образом слабостью стран Европы, раздираемых междоусобными войнами и взаимной борьбой.

Выходцы из Скандинавии, главным образом из Ютландии, массами поселялись в Ирландии и Восточной Англии. Датчанам (их называли тогда данами) удалось захватить значительную часть Англии вместе с городом Лондоном. Положение страны стало отчаянным. Возглавил борьбу англосаксов против датчан король одного из государств **Альфред**, которого позже назвали Великий (871–899 гг.). Он был образованным человеком и приглашал в Англию ученых монахов из других стран Европы; по его указанию был составлен первый обще английский сборник законов. Сначала Альфред терпел от датчан поражения. Ему пришлось со своими отрядами укрываться в лесах и тайком собирать военные силы. Наряду с ополчением из крестьян Альфред создал конное войско. Для обороны от датчан он сооружал крепости, строил морской флот, чтобы мешать высадке врагов на побережье. Альфред остановил натиск датчан и отбросил их за реку Темзу, освободив Лондон. При преемниках Альфреда англосаксы подчинили себе местных датчан, и **Англия объединилась в единое государство**.

В IX–XI вв. в Скандинавских странах образовались королевства **Дания, Швеция, Норвегия**. Но еще долго королям пришлось укрощать мятежную знать. После того как в Дании укрепилась королевская власть, в Англию были направлены большие армии. Английские короли были вынуждены еще долгие годы платить норманнам дань золотом и серебром — так называемые датские деньги. 

В 1066 году Англия была завоевана герцогом Нормандии Вильгельмом, потомком норманнов и северных французов. Войско Вильгельма переправилось через Ла-Манш и высадилось на южном берегу Англии. Здесь произошла битва при Гастингсе, решившая судьбу страны. Нормандский герцог захватил столицу Англии, Лондон, и стал английским королем под именем Вильгельма Завоевателя. В Англии стала править Нормандская династия.

У большинства местных феодалов Вильгельм Завоеватель отобрал земельные владения и раздал их своим рыцарям. Они получали земли в разных областях страны, поэтому в Англии не было таких крупных владений герцогов и графов, как во Франции. Чтобы держать в покорности завоеванную страну, новые господа нуждались в сильной королевской власти. Феодалы Англии принесли клятву верности Вильгельму, стали его прямыми вассалами.

По приказу Вильгельма I была проведена перепись всех земель и населения Англии. Сведения сообщались под присягой; за ложные показания сурово наказывали. Огромная книга с результатами переписи была названа **«Книгой Страшного суда»**. Многие крестьяне, до завоевания свободные, были занесены в «Книгу...» как зависимые. Часть лесов была превращена в места королевской охоты. Того, кто осмеливался убить зверя в заповеднике, вешали или лишали глаз.

При внуках Вильгельма Завоевателя крупные феодалы – в Англии их называли **баронами** – ввергли страну в междоусобную войну. То затихая, то разгораясь с новой силой, она длилась около 20 лет. Бароны в Англии добивались такой же независимости, какой в то время пользовались во Франции герцоги и графы. Опираясь на рыцарей, духовенство и горожан, королевская власть одержала победу в борьбе со знатью. На престоле утвердился король Генрих II (1154–1189), основавший династию Плантагенетов. Новый король положил все силы на то, чтобы подчинить государство своей власти. Он метался по своим владениям, подавлял мятежи господ, распускал их отряды, осаждал их замки. Король провел и важные реформы:
1. **Судебная реформа** - каждый свободный человек в Англии получил право, уплатив деньги, обратиться в королевский суд, минуя суд местного феодала. Расследование проводили 12 человек из числа местных жителей, которые присягали на Библии вести дело честно. Завершив расследование, они давали показания в королевском суде. Так возник суд присяжных, действующий и поныне в демократических государствах. Но лично зависимых крестьян по-прежнему судили их господа.
2. **Военная реформа** -вместо обязательного участия в походе рыцари могли уплатить королю особый взнос – «щитовые деньги». На эти средства король при необходимости набирал наемное войско. Зависимость короля от военных сил феодалов уменьшилась. 

Генрих II восстановил также народное ополчение. На местах была усилена власть шерифов – королевских чиновников, управлявших округами – графствами. Шериф собирал налоги с населения, преследовал и судил нарушителей порядка, командовал ополчением.

Сын Генриха II **Иоанн Безземельный** (1199–1216) унаследовал от отца лишь необузданный нрав. Но, как и отец, он хотел полностью подчинить баронов своей власти. Когда Иоанн потерпел тяжелые неудачи в войне с Филиппом II и лишился большей части своих владений во Франции, бароны подняли мятеж. Иоанн был вынужден пойти на переговоры. В 1215 году король подписал и скрепил своей печатью требования восставших. Так появилась **Великая хартия вольностей** («хартия» в переводе с латинского – грамота), согласно которой король не мог действовать без согласия «общего совета королевства». Следить за выполнением хартии, из баронов избирался «совет двадцати пяти». Таким образом, закон и порядок должны были соблюдаться королем под угрозой феодальной войны. Великая хартия вольностей оградила не только знать от произвола короля, но и рыцарей и горожан от притеснений знати. Подписав хартию, Иоанн не собирался выполнять ее требования. Заручившись поддержкой папы, он начал войну против своих противников, но в разгар военных действий умер.

Бароны признали королем малолетнего сына Иоанна **Генриха III. Бесхарактерный**, он всегда был под чьим-то влиянием, особенно родственников жены-француженки. Щедро жалуя земли и доходы иностранцам, Генрих III вызвал недовольство всего населения.

В 1258 году бароны собрали королевский совет в Оксфорде, получивший название **«бешеного совета»**. Их поддержали 60 тысяч вооруженных людей. Король был вынужден принять требования баронов: 
1. Без их согласия он не мог решать важные дела; 
2. Иностранцы должны были вернуть полученные от короля замки и поместья. 

Добившись своего, бароны не позаботились о рыцарях и горожанах. Среди противников короля начался раскол; против него выступили более решительные и дальновидные бароны, рыцари и горожане. Их возглавил **граф Симон де Монфор**. В начавшейся гражданской войне войско короля сначала потерпело поражение. Генрих III и наследный принц Эдуард попали в плен. Монфор, занявший Лондон, стал управлять Англией. В 1265 году, чтобы укрепить свою власть, Монфор впервые созвал собрание, на которое, кроме крупных духовных и светских феодалов, были приглашены представители рыцарей и городов. Это сословное собрание получило название **парламент** (от французского слова «парле» – говорить). В стране стало разворачиваться народное движение. Напуганные феодалы искали примирения между собой и пошли на соглашение с королем. Когда принц Эдуард бежал из плена, большая часть баронов перешла на его сторону. Войско Монфора потерпело поражение, а сам он был убит в бою. Власть короля была восстановлена.

Король и бароны убедились, что без поддержки рыцарей и горожан им будет трудно управлять страной. Поэтому короли Англии продолжали созывать парламент. В XIV веке парламент разделился на **палату лордов и палату общин**. В палате лордов заседали епископы, аббаты и светские знатные дворяне, державшие землю от короля. В палату общин выбирались по два рыцаря от каждого графства и по два горожанина от каждого крупного города. Постепенно парламент стал участвовать и в издании законов. Английский парламент имел большее влияние на государственные дела, чем Генеральные штаты во Франции. Права сословий в Англии были самыми широкими в Западной Европе того времени.

