# Афины
К VIII веку до н.э. в области Аттика посёлки родовых общин постепенно объединяются вокруг поселения в центре долины. Здесь на холме Акрополе на месте развалин дворца ахейских времён возводится крепость, а внутри неё – храм богине-покровительнице Афине. К подножию акрополя переселяются знатные роды из соседних посёлков. Там, где есть хорошая глина, строят свои мастерские ремесленники-гончары. В часе ходьбы от Акрополя – удобная морская бухта. Богатые люди стали строить большие корабли и везти за море на продажу амфоры, вино и масло. Вместо племенных вождей-«царей» общее собрание народа (демоса) стало выбирать из аристократических(Высший слой общества – родовая знать) родов несколько правителей на год. Так появился полис(община свободных граждан в которой каждый имеет право на землю) Афины.

При дележе общинной земли аристократам по традиции доставались наделы куда большего размера, чем простым общинникам. Простые люди все чаще влезали в долги перед аристократами и отдавали им своих сыновей и урожай. Всё чаще на улицах Афин завязывались драки между представителями демоса и вооружёнными слугами аристократов.

Чтобы остановить вражду, в 594 году до н.э. на должность единого правителя Афин был избран Солон – один из семи греческих мудрецов, потомок аристократов. 
1. Солон издал закон об отмене всех старых долгов: с полей земледельцев были убраны долговые камни аристократов. Отныне и впредь запрещалось обращать афинского гражданина в рабство за долги. Желающие обзавестись рабами, должны были покупать или захватывать их в чужих землях. 
2. Законы Солона предписывали гражданам заниматься ремёслами, сажать оливы, делать из их плодов масло и вести торговлю с иноземцами.
3. Законы Солона вместо деления на аристократов и простонародье вводили новое деление по уровню дохода. 
	1. Самые богатые (из аристократов и демоса) – те, кто мог купить коня и служить в коннице, – получали право избираться на высшие должности. 
	2. Граждане среднего достатка (покупавшие железный меч, щит, панцирь для службы в тяжёлой пехоте)
	3. Бедняки (служившие в простых рубахах в лёгкой пехоте) могли выбирать правителей, свободно обсуждать их действия и избирать судей для проверки этих действий. 
4. Народное собрание стали созывать постоянно для решения всех важных дел. Теперь законы принимались всеми гражданами, а не только советом аристократов. Демос – народ Афин – получил власть (по-гречески – «кратос») в своём городе, поэтому такой способ управления назвали **демократией**. 

Афиняне привыкли в спорах искать общие решения, долго и обстоятельно доказывать свою правоту в речах. Они ценили свободу выбора, свободу слова и ораторов, умевших правильно и красиво произносить длинные речи.