## Византийская империя в VI-XV веках
В отличие от Западной Римской империи, Византия просуществовала более тысячи лет. В нее входили богатые и культурные области: Балканский полуостров с прилегающими островами, часть Закавказья, Малая Азия, Сирия, Палестина, Египет. С глубокой древности здесь развивались земледелие и скотоводство. В Византии, в том числе на территории Египта, Ближнего Востока, сохранились оживленные, многолюдные города: Константинополь, Александрия, Антиохия, Иерусалим. Здесь были развиты такие ремесла, как производство стеклянной посуды, шелковых тканей, тонких украшений, папируса.

Константинополь, расположенный на берегу пролива Босфор, стоял на пересечении двух важных торговых путей: сухопутного — из Европы в Азию и морского — из Средиземного моря в Черное. Византийские купцы богатели на торговле с Северным Причерноморьем, где имели свои города-колонии, Ираном, Индией, Китаем. Их хорошо знали и в Западной Европе, куда они привозили дорогие восточные товары.

В отличие от стран Западной Европы, в Византии сохранялось единое государство с деспотической императорской властью. Власть императора передавалась по наследству. Император правил страной с помощью множества чиновников. Они старались всеми силами получить влияние при дворе. Дела просителей решались с помощью взяток или личных связей.

Византия могла защищать свои границы от варваров и даже вести завоевательные войны. Распоряжаясь богатой казной, император содержал большую наемную армию и сильный флот. Но бывали периоды, когда крупный военачальник свергал самого императора и сам становился государем. Империя особенно расширила свои границы в правление Юстиниана (527–565 гг.). Юстиниан боялся покушений на свою жизнь, а потому легко верил доносам и был скор на расправу. Основным правилом Юстиниана было: «единое государство, единый закон, единая религия». Император, желая заручиться поддержкой церкви, жаловал ей земли и ценные подарки, строил много храмов и монастырей. Его правление началось невиданными гонениями на язычников, иудеев и отступников от учения церкви. Их ограничивали в правах, увольняли со службы, осуждали на смерть. Была закрыта знаменитая школа в Афинах — крупный центр языческой культуры. Чтобы ввести единые для всей империи законы, император создал комиссию из лучших юристов. В короткий срок она собрала законы римских императоров, отрывки из сочинений выдающихся римских юристов с объяснением этих законов, новые законы, введенные самим Юстинианом, составила краткое руководство к пользованию законами. Эти труды были изданы под общим названием **«Свод гражданского права»**. Данный свод законов сохранил для следующих поколений римское право. Его изучали юристы в Средние века и Новое время, составляя законы для своих государств.

Юстиниан сделал попытку восстановить Римскую империю в прежних границах. Пользуясь раздорами в королевстве вандалов, император отправил на 500 кораблях войско для завоевания Северной Африки. Византийцы быстро одержали победу над вандалами и заняли столицу королевства Карфаген. Затем Юстиниан приступил к завоеванию королевства остготов в Италии. Его войско заняло Сицилию, юг Италии и позднее овладело Римом. Другое войско, наступая с Балканского полуострова, вступило в столицу остготов Равенну. Королевство остготов пало. Но притеснения чиновников и грабежи солдат вызывали восстания местных жителей в Северной Африке и Италии. Юстиниан был вынужден посылать новые армии для подавления восстаний в завоеванных странах. Потребовалось 15 лет напряженной борьбы, чтобы полностью подчинить Северную Африку, а в Италии на это ушло около 20 лет. Использовав междоусобную борьбу за престол в королевстве вестготов, войско Юстиниана завоевало юго-западную часть Испании.

Для защиты границ империи Юстиниан строил на окраинах крепости, размещал в них гарнизоны, прокладывал к границам дороги. Повсюду восстанавливались разрушенные города, сооружались водопроводы, ипподромы, театры. Но население самой Византии было разорено непосильными налогами. Повсюду вспыхивали восстания, которые Юстиниан жестоко подавлял.

На востоке Византии пришлось вести долгие войны с Ираном, даже уступить Ирану часть территории и платить ему дань. Византия не имела сильного рыцарского войска, как в Западной Европе, и стала терпеть поражения в войнах с соседями. Вскоре после смерти Юстиниана Византия потеряла почти все завоеванные на Западе территории. Лангобарды заняли большую часть Италии, а вестготы отобрали свои прежние владения в Испании.

С начала VI в. на Византию нападали славяне. Их отряды подступали даже к Константинополю. В войнах с Византией славяне приобрели боевой опыт, научились сражаться строем и брать штурмом крепости. От вторжений они перешли к заселению территории империи: заняли сначала север Балканского полуострова, затем проникли в Македонию и Грецию. Славяне превращались в подданных империи: они стали платить в казну налоги и служить в императорском войске.

С юга на Византию в VII в. напали арабы. Они захватили Палестину, Сирию и Египет, а к концу века и всю Северную Африку. Со времен Юстиниана территория империи сократилась почти втрое. Византия сохранила лишь Малую Азию, южную часть Балканского полуострова и некоторые области в Италии. 

В VIII в. произошел перелом в войнах Византии с арабами. Византийцы стали сами вторгаться во владения арабов в Сирии и Армении и позднее отвоевали у арабов часть Малой Азии, области в Сирии и Закавказье, острова Кипр и Крит.

Длительные войны с соседними государствами, борьба за власть среди претендентов на императорский престол ослабили ее былое могущество. Василий II фактически был последним могущественным императором Византии. Не имея сил сопротивляться, в середине XV в. империя будет покорена турками-османами.