# Город в Западной Европе
Где бы ни возникал город, он оказывался на земле короля или другого феодала, монастыря. Замок сеньора, где размещался его двор с вассалами и слугами, возвышался над городом. Под властью этого сеньора как господина оказывалось и все городское население. Бывало, что король жаловал вассалу за службу или монастырю часть города, расположенного на его земле. Сначала сеньоры и короли облегчали жизнь народу - освобождали переселенцев от платеже, давали рыночные привилегии, если понимали, что в будущем с этого города можно поиметь материальных ценностей. 

В XII–XIII веках борьба городов с сеньорами происходила во всех странах Западной Европы. Одни города добивались независимости в результате восстаний и долгих войн, другие откупались от сеньора, ограничивали их права. Но множество мелких городов так и осталось под властью феодалов. Города, освободившиеся от власти сеньоров, во Франции и в Северной Италии назывались **коммунами** (от латинского слова «коммунис» – общий). Завоевав независимость, горожане создавали самоуправление – выборный городской совет. Если крестьянину, убежавшему от своего господина, удавалось прожить в городе «год и день», он становился свободным человеком. Многие крестьяне получили в городах новые профессии и свободное положение.

Городские ремесленники производили свои изделия в маленьких мастерских, обычно в своем же доме. Все делалось вручную, с помощью самых простых приспособлений, и очень тщательно: иначе мастер терял клиентов. Специальность отца и секреты мастерства обычно наследовал сын. Средневековые ремесленники гордились своими изделиями: они были для них делом чести. 

Чтобы овладеть мастерством, нужно было учиться от двух до восьми лет. Отдавая сына в обучение, отец оставлял его на многие годы в доме мастера, где ученик выполнял и подсобные работы. **Подмастерье** – работник, уже изучивший ремесло, – за свой труд получал заработную плату. Накопив необходимую сумму денег, либо женившись на хозяйской дочери или вдове, подмастерье мог открыть свою мастерскую и стать мастером. Но он должен был выдержать трудный экзамен: на собственные средства изготовить шедевр – лучший образец изделия.

Мастера-ремесленники одной специальности, проживавшие в одном городе, часто объединялись в **союзы – цехи**. На общем собрании мастера принимали устав – правила, обязательные для всех членов цеха: 
1. Делать вещи по единому образцу
2. Иметь не более дозволенного числа станков, учеников и подмастерьев
3. Не переманивать друг у друга покупателей, учеников и подмастерьев. 
4. Устав запрещал работу в праздники и «при свечах» 
5. Цех предписывал продажную цену изделий и заработную плату для подмастерьев, нередко закупал сырьё и распределял его между мастерами по одинаковой цене. 
6. Цех заботился, чтобы изделия были высокого качества. 
7. Избираемые мастерами старшины следили за соблюдением устава и наказывали нарушителей. 
8. Если лондонский пекарь продавал булку неполного веса, его возили по городу в клетке на всеобщее осмеяние. В Париже и многих других городах изделия низкого качества выставляли у позорного столба на рыночной площади. 

**Бенифиты цеха:**
1. Члены цеха устраивали совместные праздники (само слово «цех» сначала означало «пирушка»), участвовали в свадебных торжествах мастера, присутствовали при крещении его детей, провожали членов семьи мастера в последний путь, сообща тушили пожары. 
2. Цех помогал больным, впавшим в нужду ремесленникам, осиротевшим семьям мастеров.

Купцы также объединялись в торговые союзы – **гильдии** (от германского слова «гилле» – пир). Бенифиты гильдии:
1. На собраниях члены гильдии выбирали руководителей, нанимали охрану, из общей казны помогали друг другу. 
2. Члены гильдии устраивали между собой товарищества, где становились компаньонами для совершения одной или нескольких торговых операций. 
Торговля в Средние века была выгодным, но очень трудным и опасным делом. За проезд через владения феодалов, за пользование мостами и переправами приходилось много раз платить пошлины. Важные торговые пути проходили по Северному и Балтийскому морям – к Восточной Европе. Здесь преобладали другие товары: соль, меха, шерсть, воск, лес, железо. Этой торговлей были заняты купцы городов и стран Северной Европы – от Новгорода на Руси до Лондона. Центром северной торговли был город Брюгге с его огромной международной ярмаркой. 

В XIV веке купцы более 70 немецких городов объединились в **Ганзу** («союз», «товарищество») для защиты своего имущества и вытеснения соперников. Ганза состояла из нескольких филиалов. В Новгороде, Брюгге, Лондоне и других городах ганзейские купцы имели хорошо укрепленные торговые дворы – фактории. В таком дворе возводили жилые и служебные помещения, амбары, склады, церковь. Располагая большим флотом, Ганза часто силой оружия добивалась выгодных условий торговли в соседних странах, подавляла пиратов, и до конца XV века Северная Ганза фактически господствовала в Балтийском торговом регионе как экономически, так и политически.

Самыми оживленными местами торговли в Европе были ярмарки, в которых принимали участие сотни крупных купцов из разных стран. До конца XIII века наиболее известными были ярмарки в графстве Шампань на северо-востоке Франции. Они продолжались почти круглый год. Затем их сменила ярмарка в Брюгге. На международных ярмарках торговали товарами как со всей Европы, так и с Востока.

Между рядами купеческих лавок стояли столики **менял – специалистов по денежным делам**: ведь в каждой стране были в ходу монеты различного веса и чеканки. Менялы также давали деньги в долг под высокий процент. Так менялы становились **ростовщиками** (у них деньги как бы «росли»). 

Из менял и ростовщиков уже в XIV–XV веках вышли первые владельцы банков. В руках купцов и банкиров накапливались большие богатства. Нередко они давали крупные суммы в долг королям и феодалам. Самые первые банки возникли в Северной Италии, в Ломбардии (откуда пошло слово «ломбард»).