# Для чего нужна OS
Архитектура большинства компьютеров примитивна и не удобна(все что может компьютер это складывать и перемещать биты). Для более упрощенной работой с ним, придумали такую прослойку, как Операционная система. 

Теперь благодаря ей мы без проблем можем создать файла, открыть двойным нажатием мышки, записать что-то, сохранить и закрыть. Почему мы можем это? Потому что OS предоставляет машине драйвера ввода/вывода и [[Файловая система|файловую систему]]. Нам не нужно думать как все устроенно на аппаратном уровне, не нужно читать руководства к SATA дискам, чтобы понимать как все работает.

OS предоставляет прикладным программистам такую абстракцию как файл, разработчики могут создавать, записывать и читать файлы не вникая в работу дисков.

Таким образом, первая задача OS заключается **в создании хорошей абстракции.**

**Второй задачей OS является менеджмент ресурсов.** Т.е. обеспечение упорядоченного использования ресурса на который претендуют устройства.

Управление ресурсами включает в себя распределение ресурсов двумя различными способами:
1. Во времени - т.е. различные программы пользуются им по очереди - для этого операционной системе есть [[Процессы]].
2. В пространстве - т.е. вместо поочередной работы устройство получает часть ресурса, к примеру часть оперативной памяти. Таким образом, в ней может храниться несколько программ.

То есть, OS решает такие проблемы:
1. кто пользуется ресурсом
2. когда пользуется ресурсом
3. следит за тем, чтобы не возникало конфликтов