# Древняя Индия
За горами Ирана течёт великая река **Инд**. Жившие здесь племена к середине III тысячелетия до н.э. создали цивилизацию больших городов. Однако примерно через 8–9 веков по неизвестным нам причинам города опустели, и люди опять стали жить первобытными общинами. В середине II тысячелетия до н.э. в Индию переселяются индоевропейские племена кочевников **ариев** (родственники тех, что заселили Иран). Через заросли джунглей арии постепенно продвигались на восток и вышли к берегам второй великой реки Индии – **Гангу**. Со временем арии перенимали опыт местного населения и слились с ними в одно общество. Арийские языки распространились на севере, а языки местных племён сохранились на юге. В VIII–VI веках до н.э. в долине Ганга выросли города, в которых жили раджи-цари, окружённые придворными. Земледельцы-общинники стали отдавать радже и воинам часть урожая.

К середине I тысячелетия до н.э. в Индии сложилось несколько соперничающих государств. Тогда (по разным оценкам историков – от середины VII до середины V в. до н.э.) в одном из государств родился царевич **Сиддхартха Гаутама**. По буддийскому преданию, мальчику предрекали жизнь великого отшельника. В Индии было много отшельников-йогов, которые в лесной глуши искали духовные истины, тренируя своё тело терпеть голод, неподвижность, боль. Царь-отец приказал не выпускать мальчика за стены дворца, где Гаутама рос, окружённый красотой, роскошью и весельем. Но в 16 лет он тайком выбрался в город и увидел больных, стариков, похороны мёртвых. В поисках спасения от зла, царящего в мире, он удалился в джунгли. По преданию, Гаутама долго сидел под деревом, успокаивал свои чувства, отстранял мысли, сосредоточивал волю, заставляя душу подняться над телесным миром в мир небесных сфер. Так Гаутаме открылась истина, и он стал **Буддой** – «просветлённым».

Он первым узнал четыре благородные истины: 
1. Жизнь - это страдание
2. Причина страданий – человеческие желания богатства, власти, любви, которые заставляют душу перерождаться для новых жизней и страданий
3. Прекращение страданий – это избавление от желаний
4. Каждый может пройти путь спасения – избавления от желаний. Для этого надо отказаться от убийств (не причинять вреда всему живому), от воровства, лжи, пьянства, разврата; быть щедрым, добрым и смиренным; успокоить свои чувства и мысли, отстранить их от мира страстей. Пройдя этот путь, душа человека вырывается из круга перерождений и достигает нирваны («успокоения») – свободы души, «острова, разрушающего смерть и старость».

Смерть Будды около 544 года до н.э. означала для его сторонников, что душа учителя оставила тело и ушла в светлый покой нирваны. Этот путь, спасающий от страданий круговорота перерождений, мог теперь повторить каждый. Тысячи последователей буддизма двинулись по дорогам, облачившись в одежды оранжевого цвета. В сезон дождей эти монахи (люди, посвящающие жизнь религиозному служению) собирались в монастырях (общинах), находившихся в пещерах. Там они сообща трудились, переписывали изречения Будды, погружались в размышления.

Когда в III веке до н.э. почти всю Индию объединил царь из династии Маурьев – Ашока (ок. 264–231 гг. до н.э.), то в разных концах своей державы он поставил каменные колонны с законами, призывающими следовать правилам Будды, почитать не только **брахманов**, но и монахов-буддистов. Тогда же стали строиться буддийские ступы: окружённые причудливым забором каменные холмы – символы спокойствия нирваны, в основания которых положены пепел, волос или зуб первого Просветлённого – Будды.