# Карл Великий
С 768 по 814 гг. Франкским королевством правил **сын Пипина Короткого Карл, прозванный Великим**. По латинской форме его имени (Каролус) правители европейских стран стали называть себя королями. В годы его правления франки совершили более 50 походов в соседние страны. Границы Франкского королевства при нем намного расширились. Почти ежегодно Карл во главе большого войска выступал в далекие походы. Вновь помогая папе против лангобардов, франки дважды переходили высокие Альпы и вторгались в Италию. Разгромив и пленив короля лангобардов, Карл присоединил к своим владениям большую часть Италии. Несколько раз Карл водил войско в Испанию. Войны с арабами шли с переменным успехом. Карлу удалось завоевать небольшую область к югу от Пиренейских гор до реки Эбро. 

Самой длительной и тяжелой была война **с племенами саксов**. Они занимали территорию к северо-востоку от франков между Рейном и Эльбой. Карл совершил против саксов восемь походов. Саксы, не защищенные доспехами, шли в бой нестройными толпами. Имея сильную конницу и хорошее вооружение, франки побеждали их в битвах. Но как только франкское войско уходило, саксы восставали, жгли и разрушали построенные в их стране крепости и монастыри, опустошали приграничные местности. Карл принуждал саксов принимать христианскую веру. Он ввел в стране жестокие законы за нарушение которых лишали жизни: 
1. За малейшее неподчинение королю
2. За отказ от крещения или отречение от христианской веры
3. Несоблюдение поста
4. За похороны по языческому обряду 

В ответ на очередное **восстание** Карл приказал казнить 4500 пленных. Он стал массами переселять саксов во внутренние области своего королевства. Но и эти жестокие меры не помогали. Свыше 30 лет саксы мужественно отстаивали свою свободу. Тогда Карл привлек на свою сторону подарками и наградами многих знатных саксов. После этого местная знать стала поддерживать завоевателей, что помогло Карлу подчинить саксов. **Саксония** была поделена на графства. Графами были назначены знатные франки и вожди саксов. Знать, епископы и монастыри получили в завоеванной стране обширные земли. 

Не менее ожесточенную борьбу вел Карл с аварами. После ряда походов страшный народ аваров, в течение нескольких столетий наводивший ужас на всю Восточную Европу, перестал существовать.

К концу правления Карла под его власть попали многие племена и народы. По размерам территории Франкское королевство приближалось к прежней Западной Римской империи. В 800 г. Карл прибыл в Рим и **был провозглашен императором**; папа в храме возложил на его голову императорскую корону.

Обряд коронования с помощью высших священнослужителей с тех пор стал распространяться в Европе. Франки и другие «варварские» народы всегда помнили о Великой Римской империи, которая объединяла весь христианский мир. После гибели Рима центр империи переместился на восток, в Константинополь — столицу Восточной Римской империи. Новый титул Карла делал его равным императору Восточной Римской империи. Казалось, его коронация означала восстановление Западной Римской империи. На самом же деле новая империя не имела с ней ничего общего. Теперь Карл стал повелителем почти всего западного христианского мира со столицей в **Ахене**. Завоевательные походы императора оправдывались расширением христианского мира. Новая империя была обширнее прежней. Карл, управляя подданными, разъезжал со своими приближенными (королевским двором) по всему государству. Дважды в год император собирал совет высшей знати — светской и духовной — и с их согласия издавал указы. На местах по-прежнему правили графы. Для контроля над ними Карл рассылал по всей империи «государевых посланцев» из близких ему людей. Сохранившиеся к этому времени свободные крестьяне не могли приобретать вооружение для службы в войске, ведь вооружение конного воина стоило намного дороже, чем ополченца. Поэтому хотя пешее ополчение еще сохранялось, в регулярное войско призывались владельцы больших участков земли или те воины, которых направляли и вооружали крестьяне за общий счет. Главную часть войска составляла конница. Самые состоятельные конные воины, приводившие с собой небольшой вооруженный отряд, могли получить, отличившись в битвах, титул рыцаря (от германского «риттер» — всадник, конный воин).

Карл Великий вошел в историю не только как великий полководец и политик, в годы его правления развивались культура, наука и образование. Он знал латинский и греческий языки и говорил на них. Чтобы его подданные были грамотными и образованными людьми, он издал в 787 г. **«Капитулярий о науках»**, предписывающий создавать школы при монастырях и епископских кафедрах для клириков и монахов, а также капитулярий (802 г.) **об обязательном образовании для мирян**. Программа каролингских школ мало отличалась от программы существовавших церковных школ. Основной задачей новых школ являлось воспитание образованных клириков и монахов, авторитетных среди народа и способных противостоять ересям и «ухищрениями антихриста». В своей резиденции в Ахене Карл I собрал самых выдающихся людей своего времени. При дворе Карла жили такие крупные писатели, как Павел Диакон из Лангобардии, Теодульф (вестгот из Испании), но самым блистательным был молодой Эйнгардт, который позднее напишет биографию Карла I «Жизнь Карла Великого», взяв в качестве образца знаменитое произведение Светония «Жизнь двенадцати цезарей».

Римские первосвященники, папство по-прежнему нуждались в помощи и защите светских правителей. В правление Карла Великого король лангобардов Дезидерий начинает опустошать римскую папскую область, которая была подарена папам Пипином Коротким. Папа обратился к Карлу Великому. Император ввел свои легионы на территорию Лангобардии, сверг Дезидерия и заточил его в монастырь. **Этот акт укрепил союз папства и империи**. Главным лицом в Западной Европе по-прежнему являлся император. Отношения императора с папой оставались очень сложными.

При епископских резиденциях Карл I создает школы для подготовки не только грамотного духовенства, но и грамотного чиновничества. В Ахене была открыта придворная школа. На территории империи учреждается большое количество скрипториев — мастерских, где переписывались греческие и римские античные рукописи. В монастырях грамотные монахи пишут анналы.

При дворе в Ахене Карл I создает ученое общество наподобие созданного в свое время Платоном и называет его **«Дворцовой академией»**. В деятельности академии принимает участие сам Карл I и его ближайшие сподвижники-ученые. На заседаниях академии читались и обсуждались ученые сочинения ее членов, церковные сочинения, а также произведения античных писателей. Члены академии носили библейский или античный псевдоним. Карл Великий имел имя Давид.

Происходило возрождение античной культуры, но только во внешних ее формах, содержание же этой культуры было неизбежно другим, оно явилось порождением новой исторической эпохи. Мировоззрение писателей и ученых при дворе Карла Великого не было античным, их менталитет уже оформлялся как феодальный, средневековый. В их произведениях рационалистический дух, которым пронизаны сочинения античных авторов, казался бы неуместен. Вокруг Карла I собралось большое число ученых христианских монахов, чье мировоззрение и определило «Каролингское Возрождение». В период «Каролингского Возрождения» развивались церковно-феодальные политические идеи: идея сотрудничества сословий, идея о короле как служителе Бога на земле.

Видным лицом при дворе Карла Великого был ученый монах **Алкуин** из Англии, воспитатель его сыновей и автор известного учебника, написанного специально для них. По этому учебнику также можно судить о характере «Каролингского Возрождения». Например, учитель спрашивает принца: «Что такое жизнь?». Ответ: «Радость для счастливых и скорбь для несчастных, ожидание смерти для тех и других». Другой вопрос: «Что такое человек?». Ответ: «Раб смерти, гость в своем доме, мимо проходящий путник».

В период «Каролингского Возрождения» растет интерес к агротехнике. Переписываются агротехнические трактаты античности. Появляются новые произведения по сельскому хозяйству (поэма Валафрида Страбона «Книга об обработке огородов»).

В это время начинает формироваться схоластика, которая становится основой средневекового мировоззрения, культуры и науки вплоть до Возрождения.

При всем своем увлечении античностью Карл Великий обязал ученых составить словарь современного ему франкского языка. Идет интенсивное собирание песен германских народов.

В городах строились каменные церкви и дворцы по византийским архитектурным планам. Из обширного архитектурного строительства Карла I до наших дней сохранилась капелла в Ахене.

«Каролингское Возрождение» было узким и ограниченным территориально, дальше Ахена оно практически не распространялось. «Возрождение» ограничивалось тонким слоем тех людей, которые были творцами этой культуры. «Каролингское Возрождение» заканчивается с распадом империи.

В 814 г. **Карл Великий умирает в Ахене**, и титул императора переходит его старшему сыну **Людовику**, который к тому времени был королем Аквитании. После смерти Карла Великого империя просуществовала недолго. Крупные феодалы империи в борьбе за власть настраивают против Людовика (впоследствии прозванного Благочестивым) его собственных сыновей. Лотарь и Людовик Немецкий становятся его противниками, и только третий сын, Карл Лысый, поддерживает отца во всех его начинаниях. После смерти Людовика Благочестивого **между тремя братьями начинается междоусобица**. В 843 г. в г. Вердене происходит раздел империи на три части. По **Верденскому договору** старший брат, Лотарь, получает территорию будущей Италии и будущей Франции, Людовик Немецкий получает немецкие земли (территорию будущей Германии), Карл Лысый — территорию к западу от земель, полученных Лотарем (западная часть будущей Франции и часть будущей Испании).

Титул императора становится чисто номинальным, но еще сохраняется — правда, он уже переходит не по основной линии Каролингского дома, а по боковой. **В конце 80-х гг**. императорская корона принадлежала Карлу Лысому, затем она перешла к сыну Людовика Немецкого Карлу Толстому. **В X в. титул императора исчезает из употребления.**

Еще при сыновьях Карла Великого Западная Европа начала подвергаться **набегам норманнов**, которых на Руси называли варягами, в Англии — викингами, а в Западной Европе — норманнами. Это были предки шведов, норвежцев и датчан, выходцы из Скандинавского и Ютландского полуостровов. Своими опустошительными набегами они принесли жителям Европы много горя. В IX в. в Западной Европе молились: «Господи, избавь нас от неистовства норманнов». Последние Каролинги были настолько слабы, что не могли организовать отпор норманнским вторжениям. Норманны 10 месяцев осаждали Париж, но взять его им не удалось. В начале X в. один из последних Каролингов Карл IV Простоватый был вынужден уступить большую территорию на северо-западе Франции герцогу Роллону, создавшему здесь сильное герцогство Нормандское. Норманны (нормандцы) приняли христианство, усвоили язык и обычаи коренного населения. Нормандия формально находилась в вассальной зависимости от Каролингов, но реально она была независима.

Последние Каролинги, подобно последним Меровингам, имели прозвище «ленивых королей». Вновь встал вопрос о смене династии, и в XI в. власть перешла к новой династии **Капетингов**, первым королем которой был Гуго Капет.