# Как достигать целей
Чтобы достигать целей, они должны быть:
1. Specific (конкретная). «Я научусь разговаривать с иностранцами и носителями языка на темы…» Перечислите свои сферы интересов, для начала ограничившись пятью. Учтите: не стоит учить слова из квантовой физики, если вы художник и планируете общаться с коллегами. Запишите вашу конкретную цель.
2. Measurable (измеримая). «Чтобы научиться свободно разговаривать, я буду говорить на языке семь дней в неделю хотя бы по пять минут». Можно просто читать вслух тексты или стихи, скороговорки или петь песни. «Два раза в неделю я стану общаться с иностранцем или преподавателем — в течение 25 минут или более». Снова цифры! Чувствуете теперь, как легко вам будет оценить свой успех? Пропишите цифры, которые помогут вам измерить результат.
3. Achievable (достижимая). Проверьте, насколько реально то, что вы записали выше. Семь раз в неделю по пять минут можно найти всегда, дважды в неделю с иностранцем или преподавателем — тоже вполне выполнимая задача.
4. Relevant (значимая). Вы часто путешествуете и действительно могли бы общаться с иностранцами, будь ваши языковые навыки получше? Значит, вы делаете именно то, что нужно для достижения вашей цели, — разговариваете, не фокусируя внимание, например, на письменной грамматике. Убедитесь в том, что поставленная выше цель соотносится с вашей жизнью: не загадали ли вы нечто, в действительности вам ненужное?
5. Time bound (ограниченная во времени). «Следуя схеме „семь раз в неделю по пять минут и дважды в неделю с иностранцем или преподавателем“, в срок до 1 марта я проведу 150 разговоров на языке». Здесь снова важны цифры. Придумайте для себя дедлайн, даже если его фа ктически нет, и запишите оконча тельную цель по принципу SMART.