# Модификаторы доступа
```java
class Animal{  
    public void show(){  
  
    }  
    private String name;  
    protected String name1;  
    public String name2;  
}  
class Dog extends Animal{  
    public void sh()  
    {  
        name = "12";//error  
        name1 = "12";  
        name2 = "12"; 
        name3 = "12"; 
    }  
}
```

-   **abstact** - указывает на абстрактный метод илил класс.
-   **default** - начиная с Java 8 используется для объявления поведения по умполчанию в интерфейсах.
-   **[[final]]** - указыает невозможность переопределения.
	- Класс не может иметь наследников;
	- Метод не может быть переопределен в классах наследниках;
	- Поле не может изменить свое значение после инициализации;
	- Параметры методов не могут изменять своё значение внутри метода;
	- Локальные переменные не могут быть изменены после присвоения им значения.
-   **native** - указыает на нативную реализацию.
-   **static** - указыает на статические методы.
-   **strictfp** - это модификатор, введенный в java 1.2, ограничивающий точность вычислений с float и double по стандарту IEEE. Для чего это нужно? Чтобы обеспечить переносимость. Дело в том, что JVM использует всю возможную точность процессора, а она на разных системах разная, поэтому и результат может получиться разный. Данный модификатор используется в программах требующих точность вычислений превышающих IEEE (обычно, что-нибудь связное с наукой).
-   **synchronized** - это зарезервированное слово позволяет добиваться синхронизации в помеченных им методах или блоках кода.
-   **transient** - поля, помеченные таким модификаторовм, пропускаюся при сериализации/десериализации.
-   **volatile** - этот модификатор вынуждает потоки отключить оптимизацию доступа и использовать единственный экземпляр переменной. Если переменная примитивного типа – этого будет достаточно для обеспечения потокобезопасности. Если же переменная является ссылкой на объект – синхронизировано будет исключительно значение этой ссылки. Все же данные, содержащиеся в объекте, синхронизированы не будут!
-   **private** (приватный): члены класса доступны только внутри класса. Для обозначения используется служебное слово `private`.
-   **default(не пишется)**, package-private, package level (доступ на уровне пакета): видимость класса/членов класса только внутри пакета. Является модификатором доступа по умолчанию - специальное обозначение не требуется.
-   **protected** (защищённый): члены класса доступны внутри пакета и в наследниках. Для обозначения используется служебное слово `protected`.
-   **public** (публичный): класс/члены класса доступны всем. Для обозначения используется служебное слово `public`.

Последовательность модификаторов по возрастанию уровня закрытости: public, protected, default, private.

Во время наследования возможно изменения модификаторов доступа в сторону большей видимости (для поддержания соответствия _принципу подстановки Барбары Лисков_).