# Мусульманство
Арабы издавна жили на обширном Аравийском полуострове в Юго-Западной Азии. Большую его часть занимают сухие степи и безводные пустыни. Для земледелия были пригодны лишь небольшие оазисы на юге и западе Аравии. Там жили оседлые арабы. Из колодцев и ручьев они брали воду, возделывали сады, рощи финиковых пальм и виноградники, выращивали хлебные злаки, сахарный тростник, хлопчатник. Кочевые арабы — **бедуины** (что значит «степняки») — передвигались со своими стадами по степям, покрытым жесткой травой и колючим кустарником. Они разводили верблюдов, овец и лошадей.

Вдоль берега Красного моря пролегал старинный торговый путь из Византии в Африку и Индию. В оазисах на этом пути возникали торговые поселения и города с базарами, постоялыми дворами (караван-сараями) и святилищами местных божеств. Самым крупным из них был город **Мекка**. Состоятельные горожане жили здесь в больших каменных домах. Дважды в году — летом и зимой — они снаряжали караваны в соседние страны. Каждую весну четыре месяца в Мекке длились ярмарки (ежегодные или сезонные торги). Кочевники пригоняли сюда скот и обменивали его на хлеб, ткани, оружие, посуду. В Мекке было расположено древнее святилище — храм Кааба (что значит «куб»), служивший святым местом для всех арабов.

Бедуины делились на множество племен и родов. Из-за пастбищ часто происходили стычки между племенами. Войны между племенами длились иногда десятилетиями. Каждое племя поклонялось своим божествам, а это еще более усиливало рознь среди арабов. Объединение враждовавших между собой арабских племен было ускорено борьбой с внешними врагами. В конце VI в. Иран захватил южную часть Аравии, а позднее Византия укрепилась на севере полуострова. Арабская торговля была нарушена.

Объединению арабских племен способствовала новая религия — **ислам**. Основатель ислама — житель Мекки **Мухаммед** (в Европе его называли Магомет) шести лет остался сиротой; о нем заботились бедные родственники, а он пас их коз и овец. Его посещали видения — он говорил, что слышит голос Бога. Примерно в 610 г. Мухаммед выступил с проповедью новой религии. Он утверждал, что нет других богов, кроме всемогущего единого Бога — Аллаха, а себя называл «посланником Бога» — его пророком. Мухаммед призывал арабов прекратить вражду и объединиться, приняв одну веру.

В проповедях Мухаммед обличал «несправедливо наживающих богатство», призывал богачей помогать бедным и сиротам, выкупать на волю и освобождать рабов. Его сторонники видели в нем посланника небес. Все, кто принимал новую религию, называли себя мусульманами, то есть «покорными Богу». Влиятельная мекканская знать отнеслась враждебно к проповеди Мухаммеда. Опасаясь за свою жизнь, в 622 г. Мухаммед со сторонниками переселился в соседний оазис, позднее названный в его честь Медина — «город пророка». Год переселения — хиджра — стал начальной датой мусульманского летосчисления.

В Медину со всех сторон сходились последователи Мухаммеда. В борьбе с Меккой они постепенно брали верх. В 630 г. знать подписала с Мухаммедом соглашение и открыла перед ним ворота Мекки. Большинство арабских племен приняли ислам и признали власть Мухаммеда. Мекка, как и Медина, превратилась в священный город всех мусульман, а Кааба — в главное их святилище. Мухаммед стал главой арабского государства и мусульманской церкви. Ко времени его смерти под властью мусульман оказалась большая часть Аравии.

Мухаммед высказывал свои мысли как «откровения», переданные ему Богом. Его речи записывали ученики на пальмовых листьях и камнях, заучивали наизусть. После смерти Мухаммеда эти записи были переработаны и составили священную книгу мусульман Коран (в переводе значит «чтение»). Текст Корана состоит из коротких фраз, которые похожи на заклинания. Их легко запомнить. Коран состоит из 114 глав, называемых суры. В Коране (как и в Ветхом Завете Библии) сказано, что Аллах сотворил мир за шесть дней. После всех живых существ Аллах на шестой день сотворил из глины первого человека — Адама и из его ребра — Еву. А седьмой день — у мусульман это пятница — стал днем отдыха. Коран учит, что Аллах — всемогущий и всеведущий, он предопределяет судьбу и поведение каждого человека.

На основе Корана юристы разработали правила поведения — шариат («правильный путь»). Судили мусульман знатоки Корана, духовные судьи — кади. Мусульманская мораль, как и христианская, предписывает верующему: не убивай, не кради, не лги, люби ближнего, уважай родителей. Мусульманин должен быть скромным и терпеливым, мужественно сносить жизненные трудности и невзгоды, платить долги. Коран запрещает ростовщичество, но поощряет занятие торговлей. Мусульманам запрещается пить вино, играть в азартные игры, так как то и другое мешает ежедневной молитве.

После смерти Мухаммеда арабским государством управляли халифы («заместители» пророка). Первые четыре халифа были его ближайшими родственниками и учениками. При первых халифах многочисленные отряды арабов вышли за пределы Аравийского полуострова. Главную силу их войска составляла стремительная, легкая конница. Арабы лавиной обрушились на Византию и Иран. В короткий срок арабы захватили богатейшие византийские провинции — Сирию, Палестину и Египет, завоевали огромное Иранское царство. В начале VIII в. арабы возобновили наступление. В Северной Африке они подчинили себе племена берберов и вынудили их принять ислам. Постепенно все африканское побережье Средиземного моря стало арабо-мусульманским. В 711 г. арабы переправились через Гибралтарский пролив на Пиренейский полуостров. Королевство вестготов, ослабленное борьбой знати за престол, было за несколько лет почти полностью завоевано арабами. Только жители северной, горной части Испании и части Португалии не были покорены. Подчинив Восточный Иран и Афганистан, арабы проникли в Северо-Западную Индию. Так в течение VII в. и первой половины VIII в. образовалось огромное государство арабов — **Арабский халифат** со столицей в Дамаске. Владения халифата раскинулись от берегов Атлантического океана до границ Индии и Китая.

В 750 г. власть в халифате перешла к династии Аббасидов. Во время их правления арабы проникли на такие важные территории, как острова Сицилия, Кипр, Крит и часть юга Италии. Вся земля в халифате считалась собственностью халифа. Своих родственников и приближенных он назначал наместниками провинций. Наместники — эмиры — за счет налогов с населения содержали чиновников и войско, руководили завоевательными походами. Крестьяне в завоеванных областях были обложены высокими налогами. Сначала принявшие ислам освобождались от подушного налога, что подталкивало многих жителей завоеванных стран к переходу в новую веру. Вскоре после прихода к власти Аббасидов халиф основал на месте небольшого селения на реке Тигр новую столицу — **Багдад**. Государство арабов при Аббасидах называли **Багдадский халифат.**

В VIII–IX вв. по халифату прокатилась волна народных восстаний против владычества арабов, что подтачивало силы халифата. В середине VIII в. один из противников халифа захватил власть в Кордове. Образовалось самостоятельное арабское государство в Испании — Кордовский эмират (с X в. — Кордовский халифат). В IX в. от Багдадского халифата отделились Египет и другие провинции в Северной Африке, Средняя Азия, Иран, Афганистан. Под властью багдадского халифа осталась лишь Месопотамия. Но и ее подчинила правившая в Иране династия. К середине XI в. большая часть арабских владений на Ближнем Востоке была завоевана турками-сельджуками, пришедшими из Средней Азии. В 1055 в. они захватили Багдад. Правитель турок-сельджуков был коронован халифом и получил от него титул султана.

Велико культурное наследие стран арабского халифата. Ислам превратился в мировую религию. Сохранились выдающиеся памятники литературы, архитектуры, созданные в халифате. Арабские ученые на несколько веков опередили европейцев, совершив гениальные открытия в области медицины, химии, астрономии, математики.