# Образование в средние века
С развитием городов и торговли, завоеваний и переселений люди стали чаще покидать родные места. Путешественники выходили далеко за пределы христианского мира и привозили интересные сведения о разных народах. Яркий рассказ о странах Дальнего Востока в XIII веке оставил венецианский купец и путешественник Марко Поло.

Средневековое общество было корпоративным. Каждый человек имел свою, четко очерченную «нишу», входил в ту или иную корпорацию – обособленную группу людей, которые занимаются определенным общим делом, живут соответствующим ему образом, подчиняются особым правилам и распорядкам. Университеты представляли собой корпорации людей интеллектуального труда – профессоров (преподавателей) и студентов (от латинского слова «студере» – усердно заниматься). Само слово «университет» и означает «корпорация». 

Учеба и преподавание наук стали особым занятием. В одних университетах всеми делами руководили студенты (так было в Болонье), а в других (например, в Париже) – совет профессоров. Занятия велись всюду на латинском языке, и люди из разных стран могли учиться в любом университете. В борьбе с городскими властями университеты добивались самоуправления: они имели выборных руководителей, собственный суд.

Студенты из одной страны объединялись в землячества (или «нации»), а преподаватели создавали объединения по предметам – факультеты, возглавляемые деканами. Все вместе – и преподаватели, и студенты – избирали главу университета – ректора.

В XV веке в Европе было уже более 60 университетов, они способствовали появлению в Европе светской интеллигенции и образованного чиновничества, общему подъему культуры.

В XI–XIII веках в соборных школах и университетах расцветает новая религиозная философия – **схоластика** (от греч. «схолэ» – школа). Мыслители раннего Средневековья считали, что вера и разум несовместимы. Бога невозможно понять умом – в него надо верить. Ученые XI–XIII веков уже не хотели слепо верить. Школьные уроки привили им любовь к рассуждениям. Логика, философия должны помочь понять почему мира таков и для чего мы здесь. Для этого нужно рассуждать, доказывать свои выводы и логически опровергать аргументы противника. Философы выработали это искусство. Так родилась схоластика – религиозная философия, стремящаяся познать Бога и мир при помощи логических рассуждений. Схоласты Ансельм Кентерберийский (XI век), а затем Фома Аквинский (XIII век) сделали, казалось бы, невозможное: логически доказали существование Бога.

Церковь долгое время осуждала «умствования» схоластов. Спор между церковью и философами шел об отношении к отцам церкви. Истина изложена в Библии – с этим были согласны и церковь, и философы. Но в Библии есть много неясных мест, допускающих разные толкования. Как же найти ответы на важнейшие вопросы мироздания и не впасть при этом в заблуждение? Церковь говорила: нужно знать, как на эти вопросы отвечали отцы церкви. Но философы показывали, что разные отцы церкви на одни и те же вопросы отвечали по-разному. А это значит, что даже отцы церкви просто люди и они могут заблуждаться. Дело философа – сопоставить высказывания разных авторитетов и, логически рассуждая, определить, какое из них истинно. «Обращаясь к разуму, я обращаюсь к Богу, – говорил один из схоластов, – ибо разум и делает человека «образом и подобием» Бога». Так схоласты выработали свой научный метод – способ искать обоснованные ответы на поставленные вопросы. Созданная ими оригинальная средневековая философия способствовала развитию науки Нового времени.

Одним из самых известных философов-схоластов XII века был француз **Пьер Абеляр** (1079–1142). Он с детства проявлял большие способности к науке и уже в 13 лет превзошел всех своих профессоров и побеждал их в диспутах. В 1117 году Абеляр стал преподавать в Парижской соборной школе. Его лекции пользовались огромной популярностью, слушатели и ученики стекались к нему толпами. Но и врагов становилось у него все больше: обсуждая тот или иной вопрос философии или богословия, Абеляр не пересказывал мнения отцов церкви, а предлагал свое толкование. 

В 1119 году началась история любви Абеляра и Элоизы, ставшая знаменитой на много веков. Юная Элоиза, племянница парижского священника, удивляла современников умом, образованностью и красотой. Тогда женщины не могли посещать школу, и Абеляра попросили стать ее домашним учителем. Вскоре Абеляр и Элоиза полюбили друг друга. Элоиза родила Абеляру сына. Разъяренный дядюшка счел себя опозоренным и решил мстить. Его родственники, подкупив слугу Абеляра, напали ночью на философа и изувечили его. Элоиза ушла в монастырь, но любила Абеляра до конца жизни; ее письма к возлюбленному потрясают печалью и нежностью. Ученики уговорили искалеченного философа продолжить лекции. Но тут на Абеляра обрушились его идейные противники. Самым мощным из них был знаменитый мистик, **создатель ордена тамплиеров** и вдохновитель второго Крестового похода Бернар Клервоский (1090–1153). Абеляр утверждал на своих лекциях и в книгах, что разобраться в вопросах веры можно только при помощи разума. «Нельзя уверовать в то, чего ты предварительно не понял, и смешны проповеди о том, чего ни проповедник, ни его слушатели не могут постигнуть разумом». Нужно понимать, чтобы верить. Нужно верить, а не рассуждать, – полагал Бернар. – Вера должна быть простой и искренней, идти от сердца, а не от рассудка. Божественные тайны выше человеческого ума, к ним нельзя прикасаться. Мудрствования мешают силе и чистоте веры, ведут к гордыне и заблуждениям. Только в любви к Иисусу, в глубоком переживании веры человек мистически соединяется с Богом. 

Спор Абеляра и Бернара стал спором двух направлений средневековой мысли: рационализма – опоры на разум (от лат. «рацио») и мистики – опоры на сверхъестественные силы. Враги Абеляра добились того, что его учение было осуждено на церковном соборе в 1121 году, но он продолжал преподавать. Бернар рассылал по всей Европе письма с призывами пресечь деятельность «еретика». В 1140 году Бернару удается собрать новый церковный собор. Абеляр приехал на него в надежде отстоять свои взгляды на открытом диспуте. Но Бернар и его сторонники не хотели открытого диспута. В ночь до собора было принято решение: сжечь все книги Абеляра, а его самого заставить молчать. Абеляр обратился к суду папы, но папа подтвердил решение собора. Больной и сломленный философ удалился в монастырь. В 1142 году он умер. Элоиза похоронила его и через 20 лет сама была погребена рядом с ним. На их гробнице написали: «Да отдохнут они от скорбного труда и любви».

Вершиной средневековой схоластики были труды ученого XIII века Фомы Аквинского (1225–1274). Фома был сыном итальянского графа, учился в монастырской школе и университете в Неаполе. Несмотря на протесты семьи, он стал монахом доминиканского ордена. Фома был смиренным, добрым и необыкновенно работоспособным человеком. Самая знаменитая его книга – «Сумма богословия». В этой грандиозной книге Фома собрал все знания о Боге и мире, накопленные Средневековьем. Но не просто сложил их, как в арифметике, в сумму, он создал картину всей христианской Вселенной, показывая, что у каждой ее «детали», от человека до муравья, свое место и своя роль, предназначенные Богом.  После смерти Фому называли «ангельским доктором», а вскоре церковь объявила Фому Аквинского святым.

Современник Фомы Аквинского, монах ордена францисканцев, англичанин Роджер Бэкон преподавал в университетах Оксфорда и Парижа. Он доказывал, что для познания истины авторитет и разум недостаточны, а нужны также наблюдения и опыт. Только с помощью опыта можно проверить, верны ли наши знания. Многие годы ученый занимался алхимией и астрологией. Бэкон проводил опыты с различными веществами, магнитной стрелкой и увеличительными стеклами. Он предвидел многие будущие открытия. Бэкона считали волшебником и прозвали «удивительным доктором».