# Питание
#do/start 
1. написать про бжу
2. витамины и минералы
3. цикл переваривания еды

Адекватное Питание — употребление пищи, соответствующей строению и физиологии пищеварительной системы.
Пища должна соответствовать следующим условиям:
1. Содержать питательные вещества (белки, жиры, углеводы, минералы, витамины) в составе сложных природных структур, подлежащих расщеплению в нашей пищеварительной системе. Ключевое слово - сложные природные структуры, вареная пища содержит все полезные вещества, но они находятся в денатурированном состоянии - вещество стало ненатуральным, неприродным, поскольку сложные структуры распались на простые, минералы разорвали свои связи, витамины разрушились, белки, жиры и углеводы приобрели новые формы.
2. Быть вкусной и легко пережевываться.
3. Самоперевариваться с минимальными затратами в желудке и тонком кишечнике.
4. Содержать все необходимые компоненты (пищевые волокна) для жизнедеятельности определенной части микрофлоры кишечника — тех полезных микробов, которые населяют его и выполняют необходимые для нашего организма функции.

Индуцированный аутолиз — саморастворение пищи ферментами, поступившими вместе с этой пищей, под действием желудочной кислоты. Желудочный сок — это слабый раствор соляной кислоты. Соляная кислота содержит свободные ионы водорода — протоны. Они имеют удивительную проникающую и разрушительную способности. В каждой клетке представителей живой природы, как растительных, так и животных, в специальных камерах — лизосомах хранятся собственные энзимы. Как только представитель живой природы (растение или животное) становится чьей-то пищей, его ткани обрабатываются желудочным соком того существа, чьей пищей он стал. Протоны, проникая в клетку, разрушают лизосомы (камеры с энзимами) и высвобождают энзимы, которые тут же начинают выполнять свою главную функцию — расщеплять все, что встретится на их пути. А их окружает тот материал, с которым они и поступили, т. е. пища. Таким образом, осуществляется аутолиз — саморастворение пищи. Заметьте, что организм при этом не тратит никаких сил на переваривание, все делает сама поступившая пища. Человеку или тому, кто ест, остается только впитать в себя из кишечника простые вещества, получившиеся в результате саморастворения сложных веществ. Ключевой момент: этот процесс может идти только в том случае, если пища содержит живые энзимы. А живые энзимы сохраняются в пище, если она не была термо- или химически обработана, не нагревалась выше 40°. Также большое значение имеет срок хранения.

Энзимы — белковые структуры. Объяснить их назначение в пищеварении можно с помощью аналогии. Это маленькие мобильные фабрики по разборке сложных веществ на простые. Например, белки разбираются на аминокислоты, углеводы — на молекулы глюкозы, жиры — на жирные кислоты. Энзимы узкоспециализированы. Их работу легче понять с помощью строительной аналогии, так как основная функция энзимов в пищеварении — разбирать сложные структуры. Если бы здание демонтировали, одна бригада резала бы металл, другая разбирала бетонные изделия, третья — деревянные балки, окна, кровлю. Для каждой группы материалов есть своя бригада. Так и в организме — для каждого вещества есть свои энзимы. Фермент и энзим — эти два слова обозначают один и тот же объект. Это катализаторы, т. е. вещества, в присутствии которых ускоряются реакции.

### Как устроено пищеварение, или Почему коровы хищники?
1. Пища попадает в ротовую полость
2. Измельчается, смачивается слюной и порциями отправляется в желудок
3. В желудке под действием желудочного сока начинается расщепление сложных веществ, находящихся в пище на простые
4. Из желудка видоизмененная пища порциями проталкивается в тонкую кишку
5. Часть пищи растворяется и всасывается в организм в тонкой кишке
6. Нерастворенные остатки принято называть балластными, они являются пищей для микроорганизмов, живущих в кишечнике
7. В толстой кишке разложение балластных веществ осуществляется бактериями. Отсюда всасываются в организм лишняя вода и вещества, образованные микрофлорой.
8. Все, что не усвоилось организмом, все, что не переработали бактерии, а также продукты жизнедеятельности человеческого организма и микрофлоры поступают в прямую кишку и покидают организм.

### Аутолиз
Именно этот вид пищеварения является основным в желудке и тонкой кишке всех млекопитающих.

Для наглядности процесса аутолиза давайте рассмотрим эксперимент, который демонстрировал А. М. Уголев. В два сосуда наливаем желудочный' сок хищника и помещаем в один сосуд свежее тело лягушки, а в другой — вареное. Результат окажется неожиданным — первая лягушка исчезнет (растворится) бесследно вместе с костями, а вторая лишь поверхностно изменится. Если бы пищу растворяла желудочная кислота, результат в обоих сосудах должен был быть одинаковым. Академик Уголев установил, что под воздействием желудочного сока хищника в организме жертвьарключается механизм саморастворения. Почему же свежее тело лягушки растворилось? Что же в нем есть такое, чего нет в вареном? Оказалось, что организм жертвы растворяют, разбирают по кусочкам его же собственные энзимы, находящиеся в лизосомах каждой клетки. Включают этот процесс микроскопические ионы водорода, содержащиеся в желудочной кислоте и обладающие удивительной проникающей способностью. Они разрушают лизосомы (камеры, в которых хранятся энзимы), и освободившиеся ферменты начинают разрушать ткани пищи (лягушки), с которой они поступили. Интересно, что этот процесс начинается одновременно по всей глубине тканей пищи, происходит так называемый «взрыв изнутри».

Ключевым условием саморастворимости пищи является наличие в ней энзимов. В любом семени, орехе, плоде природой предусмотрен механизм переработки сложных веществ в простые для питания будущего ростка. Как только семя попадает в подходящие условия (температура и влажность), в работу вступают энзимы и плод растворяет сам себя, давая жизнь новому растению. Наш желудок — самое подходящее место.

Термообработка убивает способность к саморастворению. При нагревании выше 40-45° энзимы гибнут и человеку приходится растворять такую пищу собственными энзимами, как в нашем примере с вареной лягушкой.

Сырая пища, если она не нужна организму, не расщепляется и покидает наш кишечник точно в таком же виде, как и вошла. Вареная пища обходит природный защитный механизм человека. Ее компоненты усваиваются кишечником и попадают в кровь, даже если они не нужны организму. 

Давайте для примера возьмем сырой белок и очень упрощенно проследим, что происходит с сырой натуральной пищей, которая попадает в желудок при отсутствии потребности со стороны организма. Сырой белок имеет четвертичную структуру, который в отсутствие соляной кислоты не расщепляется в желудке. Далее в кишечнике он не может всосаться в организм из-за своих крупных размеров и не может стать добычей бактерий, потому не является источником токсинов. Он просто выходит через прямую кишку точно в таком же состоянии, в каком попал в желудок, и не наносит организму никакого вреда. Если же потребность организма в аминокислотах, составляющих белок, существует, то в желудке выделяется соляная кислота, белок расщепляется на аминокислоты, аминокислоты всасываются в организм и используются по назначению.

А теперь представьте себе денатурированный белок, который утратил свою структуру, распался на части. Это уже обломки белка, потерявшие свои свойства. Они не нуждаются в расщеплении и поступают в кровь. В организме одни из них воспринимаются как чужеродные объекты. Они будут связаны антителами и должны выводиться из организма. Другие слипнутся, образуя сгустки белка. И весь этот белковый мусор изо дня в день налипает на стенки сосудов, оседает в печени и почках. Добавьте к этому обломки жиров * и углеводов, неактивных минералов и разрушенных витаминов. Количество невостребованного вещества настолько велико, что организм большинства людей не справляется с его утилизацией.

Что требует меньших затрат — провести ненужное на выход по кишечнику или всосать это ненужное в кровь, перегонять его по сосудам, отфильтровывать в печени или почках и отправить с потом, мочой или калом на выход? Ответ очевиден.