# Развитие Италии в XV-XVI века
Особенность развития Италии в Средние века заключалась в том, что в Италии, в отличие от других европейских стран, гораздо раньше начался бурный рост городов.

Уже в X веке итальянские торговцы и ремесленники понимали, что находиться под властью феодалов очень невыгодно. Они начинают борьбу за свою свободу и выигрывают ее. Таким образом, с XI века ведущие города Северной и Средней Италии, такие как **Пиза, Болонья, Милан и Флоренция**, получают статус **коммуны** - это поселение, сумевшее отстоять свою независимость от какого-либо феодала. Такое поселение имеет свое внутренние управление, оно может заполучить во владение прилегающие территории. Иногда итальянские города-коммуны могли захватить весьма значительные участки. Постепенно коммуны приобретают **статус городов-республик**. Теперь такие города начинают наступать на местных феодалов. Дворян заставляли приезжать в город, при этом не давая им никаких прав. Крестьян освобождали, и, таким образом, крестьяне попадали в новую зависимость, теперь уже от городов.

В то же время Италия становится ареной и для значительно более крупных политических столкновений. Вскоре здесь начинается **борьба между папами и императорами**. В историю эта борьба вошла под названием **борьба за инвеституру** - это борьба между папами и императорами за право назначать, вводить в сан епископов. **Инвеститура** – это символический предмет, утверждающий введение в сан. Итальянское общество будет вынуждено разделиться на две враждебные группировки – **гвельфы и гибеллины**. **Гвельфы** – это сторонники римского папы, в основном горожане, ремесленники и купцы. **Гибеллины** – это сторонники императора, в основном выходцы из дворянских семей.

Борьба между ними охватила всю территорию полуострова. Они сражались внутри отдельно взятых городов, иногда борьба шла между целыми городами, например борьба между Миланом и Флоренцией. Гвельфы и гибеллины поддерживали своих кандидатов на папский и, соответственно, императорский престол. Иногда случались разногласия и в самих группировках. Например, иногда на папский трон претендовало сразу два или три кандидата. **Таким образом, Италия стала ареной непрекращающихся битв**.

Особенно процветали в этот период города Северной Италии. Они смогли сосредоточить в своих руках фактически всю торговлю с востоком. Также в этих городах находились самые лучшие банки тогдашнего мира. Их филиалы и конторы располагались во всех крупнейших странах Европы.

Постепенно, к XV веку, крупнейшие богатые семьи смогли захватить власть в городах. Они передавали ее по наследству, тем самым образовывая целые династии. Такая власть получила название **тирания** (это власть крупнейших и богатых семей в городах Северной и Средней Италии, такая власть захватывалась главой семьи, а потом передавалась по наследству, и так образовывались династии). Таким образом, люди, ставшие правителями, назывались **тиранами**. Тирания утвердилась в таких городах, как Милан, Флоренция, Болонья.

Особенно известной была флорентийская семья **Медичи**. Это богатые купцы, сделавшие свой капитал на аптекарском бизнесе. На гербе дома Медичи были изображены пилюли. Медичи старались заручиться поддержкой широких народных масс. Они раздавали деньги беднякам, уменьшали налоги с малоимущих слоев населения, заказывали городу крупные стройки. Таким образом, они давали возможность заработка многим людям. Своего пика династия достигла при **Лоренцо Медичи Великолепном** (1449–1492). Он вел активную внешнюю политику, расширял территории своего государства. Своего сына, **Льва** **X**, Лоренцо устроил кардиналом, преемником к папе Римскому **Юлию** **II**. При Лоренцо Великолепном в городе процветало искусство, он приглашал ко двору музыкантов, поэтов, художников. При дворе Медичи работали такие выдающиеся люди, как Сандро Боттичелли, Пико делла Мирандола, Микеланджело Буонарроти. Поддержка богатых итальянских фамилий обеспечила невероятный всплеск развития итальянской культуры. Этот всплеск развития культуры получил название **эпоха Возрождения**, или, говоря по-французски, – **Ренессанс**.