# Спарта
На полуострове **Пелопоннес** расположена область Лаконика. Здесь в цветущей долине по берегам реки Эврот много пахотных земель, а от моря её отделяют высокие горы. Вторгшиеся сюда дорийцы основали город **Спарту**. Его полноправными гражданами считались только потомки дорийцев-завоевателей. На народное собрание они сходились редко, в основном чтобы избрать из аристократических родов совет старейшин, принимавший все законы и решения. В совет входило два наследственных «царя» («потомки Геракла»), которые поочерёдно были верховными судьями, жрецами, полководцами. В течение IX–VII веков до н.э. спартанцы завоевали ближайшие области и обратили их жителей в особых рабов –**илотов**. Все их земли поделили между свободными спартанцами, а самим илотам разрешили жить в домах, вести хозяйство, но половину урожая отдавать тому спартанцу, к которому они были прикреплены. Теперь всё население Спарты делилось на мечтавших о свободе рабов-илотов и свободных спартанцев, которые могли отныне не работать. В Спарте были приняты новые законы **Ликурга**:
1. Ремесло и торговля объявлялись позорными занятиями – все мужчины должны быть только воинами. 
2. Новорождённого мальчика родители несли к старейшинам. Если младенец оказывался хилым и болезненным, его сбрасывали со скалы.
3. С семи лет мальчиков забирали у родителей и воспитывали в военном лагере, так называемом стаде.
4. С двадцати лет спартанцы становились участниками **криптии** – тайной войны, которую раз в год объявляли илотам. Под покровом ночи вооружённые мечами юноши в масках и длинных плащах отправлялись в селения илотов и убивали самых недовольных и опасных.
5. Все спартанцы должны были жить в одинаковых простых домах без украшений. 
6. Все мужчины полиса ели за общим столом самую простую пищу. 
7. Спартанцы отказались от участия в Олимпийских играх и состязаниях поэтов. 
8. В Лаконике ценились краткие и точные высказывания. Такая речь получила название **лаконичной**. 