# Структуры
```go
type Circle struct {
    x float64
    y float64
    r float64
}
type Circle struct { 
	x, y, r float64 
}

var c Circle 
c := Circle{}
c := new(Circle)
c := Circle{x: 0, y: 0, r: 5}
c := Circle{0, 0, 5}
fmt.Println(c.x, c.y, c.r) 
c.x = 10 
c.y = 5
```

## Методы
```
func (c *Circle) area() float64 {
    return math.Pi * c.r * c.r
}
fmt.Println(c.area())
```

Между ключевым словом `func` и именем функции мы добавили «получателя». Получатель похож на параметр — у него есть имя и тип, но объявление функции таким способом позволяет нам вызывать функцию с помощью оператора `.`

Нам не нужно использовать оператор `&` (Go автоматически предоставляет доступ к указателю на `Circle` для этого метода), и поскольку эта функция может быть использована только для `Circle` мы можем назвать её просто `area`.

## Встраиваемые типы

Обычно, поля структур представляют отношения принадлежности (включения). Например, у `Circle` (круга) есть `radius` (радиус). Предположим, у нас есть структура `Person` (личность):
```go
type Person struct {
    Name string
}
func (p *Person) Talk() {
    fmt.Println("Hi, my name is", p.Name)
}
```

И если мы хотим создать новую структуру `Android`, то можем сделать так:
```go
type Android struct {
    Person Person
    Model string
}
```

Это будет работать, но мы можем захотеть создать другое отношение. Сейчас у андроида «есть» личность, можем ли мы описать отношение андроид «является» личностью? Go поддерживает подобные отношения с помощью встраиваемых типов, также называемых анонимными полями.
```go
type Android struct {
    Person
    Model string
}
```

Мы использовали тип (`Person`) и не написали его имя. Объявленная таким способом структура доступна через имя типа:
```go
a := new(Android)
a.Person.Talk()
```

Но мы также можем вызвать любой метод `Person` прямо из `Android`:
```go
a := new(Android)
a.Talk()
```

Это отношение работает достаточно интуитивно: личности могут говорить, андроид это личность, значит андроид может говорить.  
  
Также мы можем при создании инициализировать нужные переменные:

```go
var a = Android{
	Model: "model",
	Person: Person {
		Name: "name",
	},
}
```
