# Феодальная система Западной Европы
В Средние века считали, что общество делится на «тех, кто молятся» — духовенство, «тех, кто воюет» — рыцарей и «тех, кто работает» — крестьян. 

К середине XI в. в Европе установился общественный строй, который современные историки называют **феодальным**. Власть в обществе принадлежала землевладельцам-феодалам, светским и церковным. Подавляющее большинство населения составляли **зависимые крестьяне**. Привилегии и обязанности господ и крестьян оформились определенными обычаями, писаными законами и установлениями.

Каждый крупный феодал раздавал часть земель с крестьянами мелким феодалам в награду за службу, они же давали ему присягу верности. Он считался по отношению к этим феодалам **сеньором** (старшим), а феодалы, которые как бы «держали» от него земли, становились его **вассалами** (подчиненными). Вассал был обязан по приказу сеньора выступать в поход и приводить с собой отряд воинов, участвовать в суде сеньора, помогать ему советом, выкупать сеньора из плена. Сеньор защищал своих вассалов от нападений других феодалов и восставших крестьян, награждал их за службу, обязан был заботиться об их осиротевших детях.

Главой всех феодалов и первым сеньором страны считался король: он был высшим судьей в спорах между ними и во время войны возглавлял войско. Король был сеньором для высшей знати (аристократии) — герцогов и графов. Ниже стояли бароны и виконты — вассалы герцогов и графов. Бароны были сеньорами рыцарей, у которых уже не было своих вассалов. Вассалы должны были подчиняться только своим сеньорам. Если они не были вассалами короля, то могли не выполнять его приказы. Такой порядок закреплялся правилом: **«Вассал моего вассала — не мой вассал»**. Отношения между феодалами напоминали лестницу, на верхних ступеньках которой стояли самые крупные феодалы, на нижних — средние, еще ниже — мелкие. Такую организацию феодалов историки называют **феодальной лестницей**.

Феодальное право регулировало также отношения между господами и их зависимыми крестьянами. Например, крестьянская община была вправе не подчиниться сеньору, если он требовал налог больший, чем предусматривался обычаем этой общины или договором между крестьянами и господином земли. Когда начиналась война с другим государством, король призывал в поход герцогов и графов, а те обращались к баронам, которые приводили с собой отряды рыцарей. Так создавалось феодальное войско, которое обычно называют рыцарским.

Военное дело стало занятием почти исключительно феодалов, и так было на протяжении многих веков. Феодал зачастую сражался всю жизнь. Рыцаря сопровождали оруженосец и несколько вооруженных воинов, конных и пеших, — целая «боевая единица». Феодалы готовились к военной службе с детства. Они постоянно упражнялись в фехтовании, верховой езде, борьбе, плавании и метании копья, учились приемам и тактике боя.

Знатные рыцари считали себя людьми «благородными», гордились древностью своих родов и числом знаменитых предков. Рыцарь имел свой герб — отличительный знак рода и девиз — краткое изречение, обычно объяснявшее смысл герба. Рыцари не стеснялись грабить побежденных, собственных крестьян и даже проезжих на больших дорогах. Доходы, получаемые от крестьян, и военную добычу чаще всего тратили на подарки, пиры и угощения друзей, охоту, дорогую одежду, на содержание слуг и воинов. Другим важным качеством рыцаря считалась верность королю и сеньору. Это была его главная обязанность. А измена налагала клеймо позора на весь род предателя. В этот выработанный кодекс (законы) рыцарской чести входили и другие особые правила: рыцарь должен искать подвиги, бороться с врагами христианской веры, защищать честь дам, а также слабых и обиженных, особенно вдов и сирот, быть справедливым и галантным. Но эти правила рыцарской чести применялись главным образом в отношениях между феодалами. Всех, кого считали «неблагородными», рыцари презирали, вели себя с ними высокомерно и жестоко.

