# Цивилизация в Междуречье
На северо-востоке от Египта через сотни километров находится река Евфрат, дальше до реки Тигр простирается обширная равнина Междуречье.

В **Северном Междуречье** выпадало достаточно дождей, чтобы жить в комфорте, **Южное Междуречье** было довольно глинистое, весной после разлива рек оно становилось непроходимым болотом, но со временем люди и там смогли выращивать сельскохозяйственные культуры. Жители Южного Междуречья называли себя "**черноголовые**", а всемирно известны они как **шумеры.**

Из-за плодородного ила получались высокие урожаи, что позволяло им еще и заниматься ремеслом. Необходимые товары - строительный лес, медь они выменивали в других странах куда отправлялись на лодках.

**Шумеры** считали своих богов грозными, поэтому дорого в рай им была закрыта, после смерти они отправлялись в нижний мир. Лишь в земной жизни они могли испытать радость и счастье, поэтому перед статуей богов они сжигали зерно и скот, за это бог давал им жизненные блага - разлив, тепло, урожай и т.д. Храмы богам - **зиккураты** строили в виде пирамид, уходящих ступенями в небо. Главный жрец храма обычно был и вождем-правителем. Сначала его избирало народное собрание или совет старейшин города. Но затем между городами-государствами начались войны за землю и воду каналов, в результате власть начала передаваться по наследству.

Во второй половине III тысячелетия до н.э. разным царям удавалось на 100-140 лет объединить все города Междуречья в одно царство-деспотию, такой царь считал, что получил власть от богов и он их наместник на Земле.