# Эллинизм - встреча Запада и Востока
В VI веке до н.э. на севере Балкан родственные грекам македонские племена объединились в одно царство Македония. На греческий манер в Македонии стали строить города и дороги, чеканить монеты, обучать знатную молодёжь в греческих гимнасиях. Македонский царь Филипп II (359–336 гг. до н.э.) пригласил для воспитания своего сына Александра знаменитого греческого философа Аристотеля.

Македонские пастухи и земледельцы должны были часть года воевать в ополчении вождя-царя, пополнять урожай военной добычей, держать дома щит, меч и копьё. Не убивший ни одного врага носил на теле верёвку в знак позора.

Филипп II стал каждый год собирать ополчение для тренировок. Общинники научились держать сомкнутый строй особой македонской фаланги. В ней у воинов первой шеренги были обычные двухметровые копья. У воинов следующих шеренг 4-, 6- и 8-метровые копья. Эти огромные пики они клали на плечи товарищей. С флангов это построение защищала конница. За фалангой Филипп II приказал возить метательные машины.

Греческие города на севере подчинились македонскому царю Филиппу II, некоторые хотели, чтобы он объединил всю Грецию в Македонию, некоторые, как Демосфен, считали, что это плохая затея, т.к. Филипп II не был сторонником демократии. Демосфен убедил афинян и других греков, что сторонники Филиппа «получили от него золото и предали Родину». 

В августе 338 года до н.э. в битве близ города Херонея встретились 32 тыс. македонян Филиппа и 40 тыс. объединённых греков. Сам Демосфен тоже принял участие в сражение. юный сын Филиппа Александр, командующий левым флангом, смог прорвать греческий строй. Македонская фаланга опрокинула греков. После победы Филипп без выкупа вернул афинянам всех пленных и тела убитых для погребения. По предложению македонского царя в Коринф съехались представители всех государств Эллады. Они объединялись в «вечный Эллинский союз» во главе с Филиппом Македонским, провозглашённым не царём, а «гегемоном» (по-гречески «предводителем»). Он командовал объединёнными войсками македонян и греков, которые препятствовали полисам воевать друг с другом и боролись с морскими разбойниками. 

Уже в 338 году до н.э. союз городов Эллады во главе с Филиппом Македонским объявил священную войну Персидской державе, чтобы покарать её за разрушение храмов и захват греческих городов Малой Азии. Однако через 2 года Филиппа II заколол один из его придворных. Новым царём Македонии и «гегемоном» греков стал 20-летний сын Филиппа – Александр Македонский.

В 334 году до н.э. через морской пролив, отделяющий Европу от Азии, переправилось греко-македонское войско Александра. На крутом берегу реки Граник, преграждающей путь армии, их поджидали отряды сатрапа (наместника) персидского царя. Конные отряды во главе с царём бросились в бурлящий поток. С трудом поднявшись на обрывистый скользкий берег, они разметали персидскую пехоту. Переправившаяся фаланга довершила разгром врага. Греко-македонское войско двинулось далее, освобождая греческие города Малой Азии от персидских гарнизонов. 

Осенью 333 года до н.э. у города Исс путь Александру преградила огромная армия во главе с царём **Дарием III**. Увидев, что македоняне теснят его войска, персидский царь развернул колесницу и бежал. Александр взял города Сирии и Финикии. Тогда Дарий попросил о мире, отдавая половину своего царства до Евфрата. 

В 332 году до н.э. войско Александра вошло в Египет. Жрецы провозгласили его новым фараоном – царём и богом, сыном Амона. Александр принёс жертвы египетским богам, назначил военным наместником Египта македонянина, а гражданским – египтянина. В дельте Нила он основал город – **Александрию Египетскую**.

В 331 году до н.э. на севере Междуречья войска Александра и Дария встретились у деревушки **Гавгамелы**. В решающий момент тяжёлая конница во главе с Александром пробила ряды персов и вышла в тыл к колеснице Дария. Персидский царь и его армия бежали. Без боя Александр занял все три персидские столицы – Вавилон, Сузы и Персеполь.  Дворец персидских царей сожгли в отместку за греческие храмы, разрушенные персами 150 лет назад. Бежавшего Дария III схватили и убили его сатрапы, а голову прислали Александру.

За 5 лет (330–325 гг. до н.э.) Александр покорил Иран, Среднюю Азию и часть Индии. Всюду армия строила десятки городов – Александрий, размещая в них гарнизоны. Александр хотел двигаться дальше, но собрание воинов воспротивилось. В 325 году до н.э. Александр вернулся в Вавилон, который провозгласил столицей своей державы.

Вернувшись в Вавилон, Александр устроил свадьбу сразу 10 тыс. своих греко-македонских воинов с восточными девушками и сам женился на старшей дочери свергнутого Дария. В 323 году до н.э. он внезапно заболел и умер. Ближайшие годы полководцы Александра сражались друг с другом за первенство. В конце концов они разделили завоёванные земли и объявили себя их царями. Греки и македоняне либо составляли основное население государств, либо, став воинами и чиновниками, управляли местными жителями. **Сложился мир эллинистических государств**. По восточному обычаю, эллинистические цари объявляли себя богами, передавали власть по наследству, устанавливали законы, сказав лишь: «Мы повелеваем». Такое непривычное для себя правление греки называли **монархией** (по-гречески «единовластие» государство, во главе которого стоит единственный правитель – монарх, передающий свою власть по наследству). 

Во времена эллинизма греческие города на Востоке и в самой Греции перестраиваются по чёткому плану. 
1. Прямые широкие улицы соединяют зелёные парки и мастерские на окраинах с нарядной торговой площадью, мраморными зданиями городских советов и царскими дворцами. 
2. По трубам в дома подаётся чистая вода, выводятся нечистоты. 
3. Дети изучают в школах поэмы Гомера, математику Пифагора, философию Аристотеля. 
4. В театрах под открытым небом тысячи граждан смотрят трагедии Эсхила и комедии Менандра. 
5. На стадионах проходят состязания бегунов, борцов, колесничих. 
6. Из эллинистических городов особенно выделялись те, где находились «семь чудес света». Два из них – наследие классической Греции: статуя Зевса в Олимпии и Галикарнасский мавзолей. Другие два – наследие Древнего Востока: египетские пирамиды и «висячие сады» Вавилона. Остальные «чудеса света» – творения эллинизма: Пергамский алтарь, Колосс Родосский, Александрийский маяк. Его свет моряки замечали ещё за 60 км от столицы Египта. 
7. А также популярностью пользовалась **Александрийская библиотека** куда стекались множество любознательных людей. Некоторые люди начали себя считать не просто жителями полиса, а жителями всего мира - космополитами. Эллинистическая цивилизация стала новым этапом в истории Древней Греции и Древнего Востока.