# Эпоха великих географических открытий
**Великие географические открытия –** это условный термин, принятый в исторической литературе для обозначения географических открытий, сделанных европейцами в период с середины XV до середины XVII вв.

## Предпосылки великих географических открытий
Благодаря установившимся тесным связям с востоком, после крестовых походов, Европа в больших количествах стала покупать пряности, восточные ткани, драгоценные изделия, а также другие предметы роскоши. Однако в XV веке сухопутные караванные пути, в том числе и **Великий шелковый путь**, проходивший через Константинополь, оказались захвачены турками. **В 1453 году турки захватили столицу Византии – Константинополь**. Цены на товары, доставляемые морским путем, выросли. Этот путь стал крайне неудобным. Актуальным стал вопрос о поиске нового пути в Индию, к островам пряностей, в Японию и Китай.

Великие географические открытия были бы невозможны без технологических усовершенствований этой эпохи. Так, моряки использовали появившийся еще в древности, но усовершенствованный **компас** и **астролябию** (прибор для измерения широты и долготы). Также появился новый тип судна, позволяющий совершать длительные морские путешествия – **каравелла**. Она была оснащена косыми парусами, что позволяло двигаться при встречном ветре. Это было вместительное судно, рассчитанное на экипаж в несколько десятков человек и способное перевозить большие запасы продовольствия и пресной воды. Несколько позже появилось еще более вместительное судно – **галеон**. Эти суда позволяли отправляться в длительное плавание в океан.

Успехи были достигнуты и в **картографии**. Европейские картографы стали составлять карты с более точными очертаниями берегов Европы, Азии и Северной Америки. Португальцы изобрели навигационные карты. На них, помимо очертаний берегов, изображались населенные пункты, встречающиеся на пути препятствия, а также месторасположения портов. Эти навигационные карты назывались **портуланы**.

## Первые успехи мореплавателей
Первооткрывателями становились **испанцы и португальцы**. В Португалии родилась идея завоевания Африки. Однако рыцарская конница оказалась беспомощной в песках. Португальский принц **Генрих Мореплаватель** решил попробовать морской путь вдоль западного побережья Африки. Организованные им экспедиции открыли остров Мадейра, часть Азорских островов, Канарские острова. **В 1445 году португальцы достигли западной точки Африки – Зеленый мыс**. Несколько позже было открыто побережье Гвинейского залива. Там было обнаружено большое количество золота, слоновой кости. Отсюда получилось и название – Золотой берег, Берег Слоновой Кости. Вместе с тем были обнаружены африканские рабы, которыми торговали местные вожди. **Португалия стала первой европейской страной, которая стала продавать живой товар.**

Уже после смерти Генриха Мореплавателя португальцы в 1471 году достигли **экватора**. В 1488 году экспедиция **Бартоломеу Диаша** достигла южного конца Африки – **Мыса Доброй Надежды**. Обогнув Африку, эта экспедиция вышла в Индийский океан. Однако из-за бунта моряков Бартоломеу Диаш был вынужден вернуться обратно. Его путь продолжил **Васко да Гама**, который в **1497–1499 гг**. обогнул Африку и после 8-месячного плавания прибыл в индийский порт Каликут.

## Христофор Колумб открывает Америку
Одновременно с Португалией, поиск нового морского пути в Индию начала **Испания**, в которой в это время правили **Изабелла Кастильская и Фердинанд Арагонский**. **Христофор Колумб** предложил новый план – достичь Индии, двигаясь на запад, через Атлантический океан. Христофор Колумб разделял мнение о том, что земля имеет шарообразную форму. **3 августа 1492 года Колумб на трех каравеллах «Санта-Мария», «Нинья» и «Пинта» отправился из Испании на поиски Индии**. 12 октября 1492 года на каравелле «Пинта» раздался выстрел. Это был сигнал: моряки достигли острова, который они назвали **Сан-Сальвадор**, что в переводе означает «святой спаситель». Исследовав остров, они отправились на юг и открыли еще два острова: Гаити (тогда Эспаньола) и остров Куба.

Первая экспедиция Колумба продлилась 225 дней и открыла **Карибское море**. В ходе последующих трех экспедиций, Колумб открыл побережье Центральной Америки и северное побережье Южной Америки. Однако испанскую корону не устраивало то количество золота, которое поступало в страну. Вскоре от Колумба отвернулись. Он умер в 1506 году в бедности, уверенный в том, что открыл новый морской путь в Индию. Материк, открытый Колумбом, первоначально называли **Вест-Индией** (Западная Индия). Лишь позже материку дали название **Америка**.

## Кругосветное путешествие Фернана Магеллана
Соперничество Испании и Португалии привело к первому в истории разделу мира. В 1494 году был заключен **Тордесильясский договор**, согласно которому по Атлантическому океану несколько западнее Азорских островов был проведен условный меридиан. Все вновь открытые земли и моря к западу от него должны были принадлежать Испании, а к востоку – Португалии. Однако **первое в мире кругосветное путешествие Фернана Магеллана** скорректировало этот документ.

Еще в 1513 году испанец Васко де Бальбоа пересек Панамский перешеек и вышел к берегам Тихого океана. Он назвал его тогда Южным морем. **Осенью 1519 года на пяти каравеллах с командой в 253 матроса Фернан Магеллан отправился в свое путешествие**. Его целью было найти путь через Атлантический океан к Молуккским островам (острова пряностей). Через год путешествия команда Магеллана вошла в узкий пролив, который позже был назван **Магелланов пролив**. Пройдя через него, команде Магеллана удалось выйти в раннее неизвестный океан. Этот океан получил название **Тихий**.

В марте 1521 года команда Магеллана достигла Марианских островов, а затем высадилась на Филиппинах, где сам Магеллан погиб в стычке с местными жителями. Его команде удалось достичь Молуккских островов. Спустя три года только один корабль с 17 моряками вернулся домой. **Первое кругосветное путешествие Магеллана доказало, что Земля имеет шарообразную форму**.

Освоение европейцами Нового Света приняло форму **конкисты – завоевания**. Вместе с конкистой начинается переселение в Новый Свет колонистов из Европы.

## Значение и последствия Великих географических открытий
Великие географические открытия изменили картину мира. 
1. Было доказано, что Земля имеет форму шара. Также был открыт новый материк – Америка, а также новый океан – Тихий. 
2. Были уточнены очертания многих континентов, морей и океанов. 
3. Великие географические открытия стали первым шагом к созданию мирового рынка. Они сместили торговые пути. Так, торговые города **Венеция и Генуя потеряли свое ключевое значение в европейской торговле**. Их место заняли океанские порты: Лиссабон, Лондон, Антверпен, Амстердам, Севилья. Вследствие притока драгоценных металлов в Европу из Нового Света произошла революция цен. 
4. Упали цены на драгоценные металлы, и при этом выросли цены на продукты и на сырье для производства.
5. Великие географические открытия положили начало колониальному переделу мира и господству европейцев в Азии, Африке и Америке. 
6. Эксплуатация рабского труда и торговля с колониями позволила европейским торговым кругам обогатиться, что стало одной из предпосылок формирования капитализма. 
7. Также колонизация Америки привела к уничтожению древнейших американских культур. 
8. Великие географические открытия стали одной из причин пищевой революции в Европе. Были завезены ранее неизвестные культуры: кукуруза, томаты, какао-бобы, картофель и табак.