# Ассирия
На северо-востоке Междуречья жили племена ассирийцев – земледельцев, скотоводов и торговцев, к XX веку до н.э. им удалось образовать свои города-государства, однако позже семиты-кочевники разрушили их. К тому времени ресурсы для производства орудий исчерпались(руда, олово). Температура печей было недостаточно высокой для плавлений железной руды, тогда ремесленники Малой Азии научились нагревать руду, а потом ковать ее молотом, создавались разные секреты закалки, чтобы сделать ее как можно прочнее. Благодаря этому к X веку до н.э. в Малой Азии научились делать хорошие железные орудия.

В XI–X веках до н.э. секреты обработки железа узнали ассирийцы, возрождавшие свои города. Объединившись под властью одного царя, ассирийцы решили снова взять под свой контроль торговые пути Западной Азии. Они разрушали города до основания, убивали людей, уцелевших брали в рабство. Жители соседних государств узнав о жестоких Ассирийцах начали нести им дань.

К VIII веку до н.э. Ассирийская держава стала доминировать в Западной Азии. Столицей Ассирийской державы VIII–VII веков до н.э. была Ниневия. При царе Ашшурбанапале (669–ок. 627 г. до н.э.) была создана библиотека. Она насчитывала более 30 тысяч глиняных табличек, содержащих летописи исторических событий, сборники законов, записи мифов, легенд, поэм, научные тексты.

Из Ниневии исходили царские указы о новых завоеваниях и о том, какую тяжёлую дань должны платить покорённые. В каждом завоёванном государстве у ассирийцев были свои разведчики и шпионы, которые помогали вовремя предупреждать о начинающихся восстаниях среди покорённого населения.

В соседних странах тоже научились использовать железное оружие и конницу. В конце VII века до н.э. покорённые народы восстали и изгнали ассирийцев. Объединённые войска Мидии и Вавилона разрушили крупнейшие города Ассирии, а в 612 году до н.э. было взята Ниневия.