# Великое переселение народов в IV-VII веках
Начало средневековья связывают с Великим переселением народов(IV - VII век). К середине IV в. из объединения готских племен выделились союзы западных и восточных готов (иначе вест- и остготов), занимавшие соответственно земли между Дунаем и Днепром и между Днепром и Доном, включая Крым. В состав союзов входили не только германские, но также фракийские, сарматские, возможно, и славянские племена. В 375 г. остготский союз был разгромлен гуннами. Теперь эта участь постигла и вестготов. 

Спасаясь от гуннского нашествия, вестготы в 376 г. обратились к правительству Восточной Римской империи с просьбой об убежище. Они были поселены на правом берегу нижнего Дуная Мезии в качестве союзников с обязательством охранять дунайскую границу в обмен на поставки продовольствия. Буквально через год вмешательство римских чиновников во внутренние дела вестготов (которым было обещано самоуправление) и злоупотребления с поставками вызвали восстание вестготов; к ним примкнули отдельные отряды из других варварских племен и многие рабы из поместий и рудников Мезии и Фракии. В решающем сражении у Адрианополя в 378 г. римская армия была наголову разбита, при этом погиб император Валент.

В 382 г. новому императору Феодосию I удалось подавить восстание, но теперь вестготам для поселения была предоставлена не только Мезия, но также Фракия и Македония. В 395 г. они снова восстали, опустошив Грецию и вынудив римлян выделить им новую провинцию — Иллирию, откуда они начиная с 401 г. совершали набеги в Италию. Наконец в 410 г. Аларих после долгой осады взял Рим, разграбил его и двинулся на юг Италии, намереваясь переправиться в Сицилию, но по пути внезапно умер. Сохранилась легенда о его невиданных похоронах: готы заставили пленников отвести русло одной из рек, на дне ее похоронили Алариха с несметными богатствами. Затем возвратили воды реки в русло, а пленников убили, чтобы никто не узнал, где похоронен великий вождь готов.

В мае 455 г. флот вандалов (германское племя) внезапно появился в устье Тибра; в Риме вспыхнула паника, император Петроний Максим не сумел организовать сопротивление и погиб. Вандалы без труда захватили город и подвергли его 14-дневному разгрому, уничтожив при этом множественных памятников культуры. Отсюда происходит термин **«вандализм»**, которым обозначают намеренное бессмысленное уничтожение культурных ценностей.

В 436 г. гунны, возглавляемые Аттилой (за свои насилия прозванным христианскими писателями Бичом Божьим), разгромили королевство бургундов; это событие легло в основу сюжета «Песни о Нибелунгах». В 451 г. гунны в союзе с германскими племенами вторглись в Галлию. В решающем сражении на Каталаунских полях римский полководец Аэций с помощью вестготов, франков и бургундов разбил войско Аттилы. На следующий год Аттила предпринял поход в Италию, взяв Милан и ряд других городов. Лишенная поддержки германских союзников, римская армия оказалась не в состоянии ему противостоять, но Аттила, опасаясь поразившей Италию эпидемии, сам ушел за Альпы. В 453 г. он умер, и среди гуннов начались усобицы. Два года спустя восстали подчиненные им германские племена. Держава гуннов распалась.

В 476 г. варвары потребовали земель в Италии для поселения; отказ римлян удовлетворить это требование привел к государственному перевороту: предводитель германских наемников Одоакр сместил последнего западно-римского императора Ромула Августула и был провозглашен солдатами конунгом Италии. Восточноримский василевс Зенон, вынужденный признать сложившееся положение вещей, пожаловал ему титул патриция, тем самым узаконив его власть над италийцами. Так прекратила существование Западная Римская империя. На территории Западной Римской империи были созданы германские государства.