# Начало Греко-персидских войн
В VI веке до н.э. персидские войска захватили греческие города в Малой Азии. Жителей обязали платить налоги царю. В 500 году до н.э. малоазийские греки с помощью своих балканских сородичей подняли восстание, но персидские войска Дария I подавили его. Центр восстания, город Милет, был разрушен, жители проданы в рабство. 

В 491 году до н.э. уже в балканских полисах появились послы Дария, которые требовали от греков «земли и воды» – то есть признания власти персидского царя. Жители многих городов, покорно подчинялись этому требованию. Лишь в крупных полисах ответили иначе. Афиняне столкнули персидских послов со скалы, а спартанцы бросили их в колодец, сказав, что там они найдут требуемые «землю и воду». Через год персидские войска высадились в Аттике около местечка Марафон, в 42 км от Афин. Афинский стратег («военачальник») Мильтиад, предложил не дожидаться персов, а самим атаковать их. 13 сентября 490 года до н.э. состоялась Марафонская битва. 10 тыс. греческих воинов перегородили дорогу на Афины. Мильтиад растянул фалангу так, чтобы строй воинов справа и слева упирался в склоны гор, заросшие кустарником. Видя, что их конница не может, как обычно, охватить фланги противника, 10 тыс. персов три дня простояли перед греками. Наконец персидские всадники и пехотинцы врассыпную устремились вперёд, забрасывая греков стрелами. По команде Мильтиада греки, сомкнув щиты, ровными рядами побежали навстречу врагу. Задние ряды фаланги подпирали передние, воины в железных панцирях и шлемах с разбегу опрокинули наземь передние ряды персов. В центре они ещё смогли остановить и потеснить греков, но длинные края фаланги стали брать персов в клещи. Испугавшись, захватчики побежали к своим кораблям. Они потеряли около 6 тыс. воинов, а афиняне 192 человека. Сразу же после победы из Марафона в Афины был отправлен скороход. Прибежав на агору, он воскликнул: «Победа!» и замертво рухнул на землю. В память об этом на Олимпийских играх стали соревноваться в марафонском беге (на дистанцию 42 км 192 м).

Сын Дария, Ксеркс собрал огромную армию в 150–200 тысяч человек и 1200 кораблей, чтобы покарать греков. Узнав об этом, 31 греческий полис заключил союз, под предводительством спартанских царей как самых опытных военачальников. На народном собрании Афин гражданин Фемистокл убедил отдать все доходы с серебряных рудников полиса на строительство больших боевых кораблей – триер. Помимо паруса, у триеры было ещё по три ряда вёсел с каждого борта, что позволяло кораблю разгоняться и вытянутым носом, оббитым медью, таранить вражеские корабли. Полисы Северной Греции свободно пропустили персов. И вот огромная армия вошла в узкое Фермопильское ущелье – единственную дорогу из Северной в Среднюю Грецию. Путь им преградила каменная стена и 7 тыс. греков (по одному на десять персов) во главе со спартанским царём Леонидом. Началась битва при Фермопилах. Четыре дня, толпясь в узком ущелье, разноязыкие воины огромной державы шли на штурм и ряд за рядом гибли под ударами горстки греков. Наконец воины отказались идти в атаку, и слуги взбешённого персидского царя погнали их вперёд ударами кнутов. Неожиданно к Ксерксу явился местный житель, который за крупное вознаграждение показал обходную горную тропу. По ней персы вышли в тыл защитникам Фермопил. Царь Леонид, желая сохранить большую часть армии, приказал отступать. На месте сражения остались только сам Леонид и 300 спартанцев, которым закон запрещал отступать с поля боя. Все они пали в неравном бою.

28 сентября 480 года до н.э. состоялось Саламинское морское сражение. Более 600 персидских кораблей преградили путь 277 греческим триерам. Фемистокл, командовавший левым флангом, первым повёл греков в атаку. В ходе битвы был захвачен корабль командующего – брата Ксеркса. Остатки флота бежали. Персы потеряли 200 кораблей, а греки – 40. Лишившись флота, Ксеркс вернул в Азию большую часть войска. В 479 году до н.э. близ города Платеи были разгромлены оставшиеся силы персов. Война продолжалась ещё почти 30 лет, но велась теперь на море. Полисы Греции объединились и создали **Афинский морской союз**.

После побед над персами на рынках Эллады было дёшево продано в рабство более 150 тыс. военнопленных. Даже небогатый гражданин мог позволить себе двух-трёх рабов. Средние граждане могли теперь докупать зерно, которого в Греции всегда не хватало, и вести довольно сытую жизнь.

После Греко-персидских войн:
1.  Возросло уважение к афинским беднякам, которые служили гребцами на кораблях – главной силе Афин. 
2. Все основные решения и законы принимало только народное собрание. Примерно раз в неделю тысячи свободных граждан собирались на склонах холма, где были устроены каменные ступени-скамьи. Любой мог свободно высказать всё, что он думает об избранных правителях, законах и порядках. 
3. Помимо старого суда из наследственных аристократов, был создан новый суд присяжных. На год по жребию из всех граждан избирали шесть тысяч человек, которые по очереди ежедневно заседали в суде. Каждый из них давал присягу, что будет принимать решение по законам народа и по совести, никому не оказывая предпочтения. В конце заседания каждый судья брал раковинку и клал её либо в чашу обвинения, либо в чашу оправдания. Решение по делу выносилось по числу голосов.
4. Дела управления отвлекали простых тружеников от повседневных забот, но в это время за них на пашнях и в мастерских трудились рабы. 
5. Участие в народном собрании и служба на выборных государственных должностях стали оплачиваться из казны полиса. Теперь любой – и богатый, и бедный – мог быть избран одним из 10 стратегов, одним из 40 казначеев и т.д. Всего за год избиралось до 700 должностных лиц. Выбранный на должность гражданин привлекал в помощь своих рабов, которые записывали его приказы и отчёты, бегали с поручениями, ловили преступников, били палками осуждённых.

Предположительно с 443 года до н.э. много лет подряд первым стратегом Афин избирался **Перикл**, поскольку был хорошим оратором. 
1. Перикл убедил граждан перенести казну Морского союза греческих полисов прямо в Афины. 
2. Перикл уговорил сограждан взять священные дары (золото и серебро) из храма богини Афины и пустить их на обустройство и украшение города. Рядом с Афинами был выстроен огромный морской порт Пирей с каменными причалами, складами, верфями. 
3. Во времена Перикла Афины стали самым могущественным и демократичным полисом Греции.