# Древний Китай
К III тысячелетию до н.э. древнекитайские племена научились выращивать зерно на берегах реки Хуанхэ. Во II тысячелетии до н.э. одно из племён стало выплавлять бронзовые мечи и копья, делать боевые колесницы. Свои центральные поселения они обносили глинобитными стенами, укрывая за ними дворцы и храмы, мастерские литейщиков и гончаров. Вскоре все окрестные племена были завоёваны и стали платить дань правителю – «**вану-императору**». Он называл себя Сыном Неба – верховного божества, повелевающего всеми духами и людьми. После каждого военного похода на черепашьих панцирях выцарапывали рисунки-иероглифы, спрашивая Небо, кому из духов умерших предков и сколько надо пожертвовать пленных.

В начале I тысячелетия до н.э. (X–VIII вв. до н.э.) все племена долины Хуанхэ слились в один народ – **древние китайцы**. Окружающие племена, не знавшие священной письменности, не признававшие власти вана-императора, считались дикими варварами. Все жители первого китайского государства были разделены на ранги. Ван-император владел всей землёй, которую раздавал своим слугам – «царям областей» и «знатным князьям». Простые земледельцы пахали землю, отдавали часть урожая князьям, царям и вану. Действовало правило: «кто знатен, тот богат, кто не знатен – тот беден».

С VIII века до н.э. «цари областей» выходят из-под власти вана-императора. Страна постепенно распадается на враждующие царства: **Цинь, Хань, Вей** и др. Больше не было правителя, осмеливавшегося называть себя Сыном Неба. В VI–V веках до н.э. в Китае узнали секреты изготовления железа. Теперь животных не только приносили в жертву, но и использовали для работы на полях, поля становились частной собственностью тех кто их освоил, даже если это не знатный человек. В городах ремесленники и торговцы, обменивая товары, быстро
богатели, оставаясь по рангу «простолюдинами».

в VI–V веках до н.э. сын знатного воина из царства **Лу Конфуций** (Кунцзы) заявил: «Как мы можем знать, что такое смерть, если мы до сих пор не знаем, что такое жизнь?» Будучи родом из благородной, но бедной семьи, Конфуций служил чиновником у разных правителей. Но везде старался соответствовать облику «благородного мужа» древности. Он говорил: «...богатство и знатность, добытые бесчестным путём, – для меня это словно парящие облака!». Ученики, сопровождавшие его в странствиях, продолжали верить, что над всем миром людей и духов царит воля Великого Неба, что духам надо приносить жертвы. Однако главная цель конфуцианства в другом – правильно организовать жизнь общества: так, чтобы люди преодолевали в себе дикого зверя (варвара) и сохраняли человеческую культуру. Для этого надо точно соблюдать ритуалы: 
1. правильно рассаживать людей за столом
2. соблюдать порядок жестов и слов при чаепитии, разбирая документы, разговаривая с родителями. 

Именно эти ритуалы связывают Небо и «культурных людей» друг с другом, отличают их от варваров.

Во времена «воюющих царств» (конец V–III вв. до н.э.) многие китайцы мечтали об объединении всех говорящих по-китайски в одну империю – **центр Поднебесной Земли**. В 221 году до н.э. это удалось царству **Цинь**, правитель которого принял титул Цинь шихуан – «первый император Цинь». Управлять страной ему помогало множество чиновников в столице и округах. Повсюду была введена единая монета, единые законы и единые правила письма. Все люди были разделены на сотни (общины), десятки и пятёрки (семьи). За преступление одного человека всех людей его пятёрки могли сварить в котле, отрезать им носы, сделать государственными рабами, бить палками по пяткам. Чтобы отвоевать области, захваченные ранее северными кочевниками, Цинь шихуан собрал большую армию, увеличил налоги и согнал тысячи людей на строительство Великой Китайской стены.

Возмущённые китайцы подняли восстание и свергли императора Цинь. К 202 году до н.э. вождь армии восставших – мелкий чиновник Лю Бан был провозглашён императором Хань (имя бывшего царства). В империи Хань (II в. до н.э. – II в. н.э.) была создана высшая школа для чиновников, которых обучали конфуцианским правилам. Должность они получали, лишь доказав на экзамене, что способны «не противоречить Небесной добродетели и человеческой нравственности». Была восстановлена разрушенная прежде оросительная система, и население выросло до 60 млн человек. Достигло расцвета производство неизвестных в других странах шёлковых тканей, чая, бумаги, был изобретён компас.