# История России
## Киевская Русь
В современной науке существует порядка 30 различных теорий происхождения государства, среди которых наибольшей известностью пользуются теократическая теория, теория насилия, ирригационная теория, теория общественного договора, патриархальная теория и классовая, или социально-экономическая теория. А раз их так много, то и не буду я в это все углубляться, пусть сначала разберутся между собой.

После смерти Владимира Святого в 1015 г. вопреки его завещанию киевский престол захватил князь Святополк, который ради достижения высшей власти совершил тягчайший грех братоубийства, предав смерти своих сводных братьев Бориса, Глеба и Святослава. Оставшийся в живых новгородский князь Ярослав, узнав о совершенном злодеянии, начал затяжную войну со своим сводным братом (1015–1019 гг.), которая в конечном итоге завершилась победой Ярослава и смертью Святополка. Но некоторые историки считают, что именно Ярослав повинен в братоубийстве и разжигании жестокой и кровавой междоусобной войны. Но из-за цензуры летописцы написали именно о первой версии развития событий.

Вскоре вспыхнула новая междоусобная война (1024–1026 гг.), завершившаяся подписанием Городецкого мира, по которому Ярослав и Мстислав становились равноправными соправителями Руси. При этом резиденцией Ярослава остался Киев, а резиденцией Мстислава стал Чернигов.

В 1028 г. началась очередная русско-польская война, итогом которой стало вторичное вхождением волынских и галицких земель в состав Киевской Руси. Однако вскоре после ее окончания, в 1036 г., умер черниговский князь Мстислав, и Ярослав Мудрый становится единоличным правителем Руси.

**Почему при Ярославе Мудром Киевская Русь начала расцветать?**
1. При нем был создан первый письменный правовой кодекс **Древней Руси** — знаменитая «Русская Правда», или «Правда Ярослава», представлявший собой синтез норм государственного (раннефеодального) и обычного права.
2. Ярослав проводит активную внешнюю политику - в результате нескольких удачных походов, Древнерусское государство подняло авторитет на международной арене
3. В русских землях утверждается византийский вариант православия и в 1036/1037 гг. создается Киевская митрополия, главой которой становится греческий архиепископ Феопемт. При нем же возникают первые русские обители — Печерский монастырь в Киеве и Юрьев монастырь в Новгороде, а также принимается первый церковный устав
4. Начинается грандиозное каменное строительство на Руси и создаются такие шедевры древнерусского зодчества, как храмы Святой Софии в Киеве (1037 г.) и Новгороде (1045 г.), Спасо-Преображенский собор в Чернигове (1036 г.), Великокняжеский дворец (1036 г.) и Золотые ворота (1037 г.) в Киеве и т. д.

Незадолго до своей смерти в 1054 г. Ярослав Мудрый составил завещание, в соответствии с которым Киевская держава была поделена между пятью его сыновьями: 
1. Изяслав стал великим Киевским князем(1054–1078 гг.) и получил в удел Киев, Новгород и Туров
2. Святослав — Чернигов, Рязань, Муром и Тмутаракань
3. Всеволод — Переяславль и Ростово-Суздальскую землю
4. Вячеслав — Смоленск
5. Игорь — Волынь

В 1057 г. умирает Вячеслав, в 1060 г. умирает Игорь. Последние трое, по настоянию отца не враждовали между собой и действовали сообща. В 1060 г. они успешно отразили нашествие торков на Киев, в 1065 г. выступили против своего племянника, князя-изгоя Ростислава Владимировича, захватившего Тмутаракань, а в 1067 г. разгромили полоцкого князя Всеслава Брячиславича, захватившего Новгород. Но 1068 г. стал серьезным испытанием для Ярославичей: после поражения от половецкой орды хана Шерукана и вспыхнувшего затем восстания киевлян Изяслав бежал в Польшу и только через год при поддержке своего тестя польского короля Болеслава II возвратил себе киевский престол.

В 1070/1072 гг. в княжеской резиденции в Вышгороде состоялась встреча Изяслава, Святослава и Всеволода, в ходе которой были приняты новые статьи к «Русской Правде», получившие название «Правды Ярославичей». Но уже в 1073 г. Святослав и Всеволод, заподозрив старшего брата в узурпации власти, изгнали его из Киева, и великокняжеский престол занял черниговский князь Святослав (1073–1076 гг.). В 1078 г. разгорелась новая княжеская усобица, итогом которой стала гибель Изяслава в битве на Нежатиной Ниве и вокняжение в Киеве переяславского князя Всеволода (1078–1093 гг.).

После смерти Всеволода киевский престол достался Святополку Изяславичу (1093–1113 гг.), который вместе с переяславским князем Владимиром Мономахом (1094–1113 гг.) разгромил половецкие орды ханов Итларя и Китана, совершивших разорительный набег на южные рубежи Руси. В 1096 г. Святополк и Владимир Мономах предложили своему кузену, черниговскому князю Олегу Святославичу, объединиться, однако Олег отверг их предложение и развязал новую междоусобную войну. В битве при Муроме Олег был разбит. Он попросил о мире и поклялся прибыть на общекняжеский съезд для решения острейших общерусских дел.

В 1097 г. состоялся Любеческий съезд князей «Рюрикова дома», на который съехались Святополк Изяславич, Владимир Всеволодович Мономах, Давыд Игоревич, Олег Святославич, Давыд Святославич и Василько Ростиславич. На этом съезде были приняты два важнейших решения:
1. Отныне каждый князь «держит отчину свою»
2. Киевский великокняжеский престол занимается строго по старшинству.

В 1103–1111 гг. под водительством Владимира Мономаха состоялось несколько удачных общерусских походов в Половецкую степь, в ходе которых в битвах орды Боняка, Шарукана, Урусобы и Сугры потерпели сокрушительное поражение.

В 1113 г. скончался великий князь Святополк, смерть которого стала причиной мощного восстания киевлян, в ходе которого были разграблены дворы тысяцкого Путяты и близких к князю евреев-ростовщиков, получивших от Святополка монопольное право на торговлю солью. По инициативе митрополита Никифора и части бояр в нарушение родового принципа наследования престола киевское вече призвало на великокняжеский престол переяславского князя Владимира Мономаха.

В годы своего недолгого правления Владимир Мономах (1113–1125 гг.) силой своего авторитета объединил под своей властной рукой все земли распадавшийся Киевской державы, издал новые статьи «Русской Правды», вошедшие в историю как «Устав Владимира Мономаха».

После смерти Владимира Мономаха князем Руси становится его сын Юрий Долгорукий (1125–1155 гг.) и переносит столицу княжества в Суздаль. При нем возникли многие города Залесской Руси, в том числе Москва, Кострома, Дмитров, Переяславль-Залесский, Юрьев-Польский и Городец. Вместе с тем Юрий постоянно воевал за великокняжеский престол и в конце концов достиг своей заветной цели, но прожил в Киеве около двух лет и в 1157 г. был отравлен киевскими боярами на пиру.

Еще при жизни суздальского князя отцовский престол наследовал его старший сын Андрей Боголюбский (1155/57–1174 гг.), который сразу после вокняжения перенес столицу государства во Владимир-на-Клязьме и построил близ него в Боголюбово каменную княжескую резиденцию. Главными заботами нового князя стали:
1. борьба с сепаратизмом местного боярства и укрепление княжеской власти;
2. расширение и укрепление территории княжества;
3. получение великокняжеского титула

В 1169 и 1170 гг. владимирский князь совершил походы на Киев и Новгород, где посадил на престолы своих ставленников младшего брата Глеба и младшего сына Юрия. Ему так же удалось сломить сепаратизм местного боярства и стать полноправным «самовластцем» на Руси, что впоследствии стоило ему жизни. В 1174 г. против Андрея Боголюбского возник боярский заговор, в результате которого он был убит.

После гибели великого князя во на Северо-Востоке Руси началась междоусобица (1174–1176 гг.), победу в которой одержал его младший брат Всеволод Большое Гнездо (1176–1212 гг.). При нем:
1. Владимиро-Суздальское княжество стало самым мощным и богатым княжеством на Руси
2. Всеволод быстро и решительно подавил боярскую оппозицию
3. Положил конец смуте
4. Укрепил великокняжескую власть и стал проводить активную внешнюю политику
5. В частности, он совершил ряд удачных походов против волжских болгар (1183 г.) и половцев (1184 г.)
6. Активно вмешивался в межкняжеские распри на Руси
7. При Всеволоде Северо-Восточная Русь пережила грандиозный градостроительный и архитектурный бум: именно при нем возникли такие города, как Тверь, Углич, Серпухов, Звенигород и многие другие.

После смерти Всеволода на Северо-Востоке Руси вновь началась междоусобица (1212–1216 гг.), в которой приняли участие его сыновья Константин, Юрий и Ярослав. Одержав победу в Липецкой битве (1216 г.), Константин занял великокняжеский престол, но вскоре умер, и новым владимирским князем стал его брат Юрий Всеволодович (1218–1238 гг.), которому суждено было пасть на поле брани с монголами на р. Сить.

## Монгольское нашествие
В конце ХII в. у многочисленных монгольских племен (меркитов, кереитов, ойратов, найманов, татар), кочевавших на огромных просторах Центральной Азии, начался процесс зарождения государственности, проходивший в жестокой междоусобной борьбе, победу в которой одержал один из монгольских ханов Тэмучэн (1150/60–1227 гг.). В 1206 г. на курултае монгольских ханов и нойонов в верховьях реки Онон Тэмучэн был провозглашен «великим ханом всех монголов» и получил новое имя Чингисхан.

Возглавив единое монгольское государство, Чингисхан провел широкомасштабную военную реформу, в ходе которой была создана одна из самых боеспособных армий мира. После завершения военной реформы Чингисхан начал свои знаменитые завоевательные походы: 
1. В 1211–1216 гг. монголы завоевали маньчжурские провинции Китая, в том числе столицу государства Пекин; 
2. В 1219–1221 гг. под ударами монгольских орд пало государство Хорезмхахов; 
3. В 1221–1223 гг. монгольская орда разгромила государства Кавказа
4. Весной 1223 г. вышла в причерноморские степи к границам государства Дешт-и-Кыпчак (Половецкой степи).
5. В мае 1223 г. состоялась битва на реке Калке, в которой объединенное русско-половецкое войско под водительством четырех русских князей — Мстислава Удалого, Мстислава Киевского, Мстислава Черниговского и Даниила Волынского — и половецкого хана Котяна потерпело сокрушительное поражение от монгольской орды Джебе и Субедая.
6. В 1227 г., в разгар новой войны с Китаем, умерли великий хан Чингисхан и его старший сын Джучи, и новым великим ханом монголов стал Угедей (1227–1241 гг.).
7. В 1235 г. на курултае монгольских ханов в Талан-дабе было принято решение о начале грандиозного похода на Русь, который возглавил внук Чингисхана, сын Джучи Батый.

В декабре 1237 г. — июне 1238 гг. состоялся **первый поход монголов на Русь**, главными событиями которого стали:
1. Декабрь 1237 г. — битва Батыя с Великим рязанским князем Юрием Игоревичем на реке Воронеж, взятие, осада и сожжение столицы княжества Рязани
2. Январь 1238 г. — битва владимиро-суздальских и рязанских дружин Всеволода Юрьевича и Романа Игоревича с монгольской ордой Кулькана у Коломны, разгром русских дружин и вступление монголов в пределы Владимиро-Суздальского княжества;
3. Февраль 1238 г. — осада и взятие монголами Владимира Суздаля, Переяславля, Москвы, Ростова, Твери и других городов Северо-Восточной Руси;
4. Март 1238 г. — битва на реке Сить, гибель великого Владимирского князя Юрия Всеволодовича; взятие монголами Торжка начало похода на Новгород;
5. Апрель 1238 г. — не дойдя до Новгорода около 100 верст, из-за начавшегося половодья монголы резко повернули на юг, разорив по пути восточные волости Смоленского, Дорогобужского и Черниговского княжеств, где особо сильное сопротивление им оказал маленький город Козельск, который они осаждали почти два месяца;
 
 В сентябре 1238 г. — апреле 1239 г. состоялся **второй поход монголов на Русь**, в ходе которого, разорив земли Муромского, Переяславского и Черниговского княжеств, монголы подошли к Киеву, но штурмовать его не стали и ушли обратно в степь.
 
6. В сентябре 1240 г. — марте 1241 г. состоялся **третий поход монголов на Русь**. В начале этого похода монгольские орды разорили земли Черниговского княжества, а затем, после трехмесячной осады, в декабре 1240 г. взяли и разгромили древнюю столицу Руси город Киев. В начале 1241 г. орды захватчиков разорили и разграбили земли Галицко-Волынского княжества, в том числе такие города, как Галич, Владимир, Червень и вышли к границам европейских государств.

Важно знать, что никто из серьезных ученых никогда не ставил под сомнение сам факт монгольского нашествия на Русь. Поскольку некоторые авторы начали отрицать монгольское нашествие, они полагают, что это обычный набег кочевников на Русь.

После завершения европейского похода хан Батый вернулся Степь и в 1242 г. возглавил Улус Джучи, больше известный под именем Большой, или Золотой Орды. В состав этого государства, ставшего составной частью Великой Монгольской империи, вошли Половецкая степь, Крым, Нижнее и Среднее Поволжье, Южный Урал и Западная Сибирь. Но русские земли в состав этого государства не вошли, а установили с ним **вассальные отношения**, главными элементами которых стали:
1. Выдача ханского ярлыка — особой грамоты на великое княжение
2. Уплата дани («ордынского выхода», «черного бора») с покоренных русских земель

В 1243 г. по приказу Батыя в Сарай прибыл старший из оставшихся в живых сыновей Всеволода Большое Гнездо князь Ярослав, которому был дан ярлык на Великое Владимирское княжение. Однако новый великий хан Гуюк (1242–1249 гг.) решение Батыя не признал и приказал Ярославу явиться в столицу империи Каракорум, где тот был отравлен матерью Гуюка, ханшей Туракиной (1246 г.).

Через год после этих событий новая правительницей Великой Монгольской державы, вдова Гуюка Огуль-Гаймыш (1248–1251 гг.), вызвала в Каракорум за ярлыком сыновей убиенного Ярослава — Александра и Андрея. Александр как старший брат получил ярлык на великое киевское княжение, а Андрей — на великое владимирское княжение. Однако вопреки ханской воле Александр в разоренный Киев не поехал, а вернулся в свое родовое гнездо — Переяславль-Залесский.

В 1250 г. князь Андрей женился на дочери галицкого князя Даниила Романовича Анастасии и вошел в число руководителей «антиордынской партии» на Руси, которую активно опекал католический Запад. По инициативе римского папы Иннокентия IV с Даниилом и Андреем начались переговоры об организации «крестового» похода против монголов. Но Александр Невский, который был активным противником заключения союза с католическим Западом, поехал в Сарай и «жаловался на брата своего, великого князя Андрея». В 1252 г. против Даниила и Андрея были посланы две рати: под командованием Неврюя во Владимирскую землю и под командованием Куремсы в Галицко-Волынское княжество. Даниил Галицкий сумел отбить натиск монголов, а вот Андрей потерпел поражение в столкновении с «Неврюевой ратью» (1252 г.) и бежал в Швецию. В результате этих трагических событий великим Владимирским князем стал Александр Невский (1252–1263 гг.).

После смерти Батыя (1255 г.) и его старших сыновей Сартака и Улагчи к власти в Сарае пришел хан Берке (1257–1266 гг.), который приказал Александру Невскому переписать все население Руси для точной раскладки «ордынского выхода». В Новгороде эта акция встретила решительный отпор горожан, где в 1257 и 1259 гг. произошли два мощных антиордынские восстания, которые возглавил тамошний князь Василий. Но Александр Невский подавил эти восстания, отослал своего сына Василия в «низовские земли» и жестоко расправился с советниками юного князя.

Хан Берке вызвал Александра Невского в Сарай, где, приняв богатые дары, не стал посылать карательный отряд на Русь и передал право сбора «ордынского выхода» великому Владимирскому князю. В 1263 г. по дороге из Сарая Александра Невского одолела «великая хвороба», и на границе Руси у Городца великий князь скончался.

После смерти Александра Невского великокняжеский престол поочередно наследовали его младшие братья Ярослав (1263–1272 гг.) и Василий (1272–1276 гг.), после кончины которых он перешел в руки старшего сына Александра Невского Дмитрия Переяславского (1276–1294 гг.). Однако его младший брат Андрей Городецкий, не согласившись с решением Менгу-Тимура (1267–1280 гг.), начал многолетнюю борьбу за ханский ярлык. В этой беспринципной борьбе обе стороны не гнушались использовать татарскую военную силу, время от времени приводя ее на Русь. Особенно разорительными были два нашествия на монголов, приведенные Андреем, — Кавдыгаева (1281 г.) и Дюденева (1293 г.) рати. В конце концов Андрею (1294–1304 гг.) удалось добиться своей заветной цели, и после смерти брата он получил в Сарае заветный великокняжеский ярлык.

## Московское и Тверское княжества
Московское и Тверское удельные княжества возникли после монгольского нашествия. Вначале было создано Тверское княжество, первым удельным князем которого стал Ярослав Ярославич (1247–1272 гг.), а затем возникло Московское княжество, первым удельным князем которого стал младший сын Александра Невского Даниил Александрович (1276–1303 гг.).

За годы его правления территория Московского княжества увеличилась почти в два раза: в 1301 г. у рязанского князя Константина Романовича была отвоевана Коломна, в 1302 г. по завещанию бездетного переяславского князя Ивана Дмитриевича к Москве отошло его «выморочное» княжество, а в 1303 г. Даниил со своим старшим сыном Юрием отвоевали у смоленского князя Можайск.

В начале нового столетия московский престол унаследовал князь Юрий (1303–1325 гг.), который после смерти хана Тохты (1291–1312 гг.) начал борьбу за великокняжеский ярлык с тверским князем Михаилом Ярославичем (1304–1318 гг.). Воспользовавшись сменой власти в Орде, Юрий едет в Сарай к новому хану Узбеку (1312–1342 гг.), где, женившись на ханской сестрице Кончаке (Агафье), получает заветный великокняжеский ярлык (1318 г.). Первоначально Михаил Тверской признал право московского князя на великокняжеский престол. Но после того как московско-ордынская рать предалась грабежам и разбоям, он пошел войной против князя Юрия и ханского посла Кавдыгая. Разбив их близ Старицы у села Бортенева, Михаил пленил Агафью, которая от «великой скорби» вскоре умерла.

Московский князь поехал в Сарай, и, обвинив своего соперника в отравлении ханской сестрицы, подписал ему смертный приговор. Узбек казнил Михаила Тверского и подтвердил права Юрия Московского на великокняжеский ярлык.

В 1325 г. конфликт между Москвой и Тверью вспыхнул с новой силой. Новый тверской князь Дмитрий Грозные Очи (1318–1325 гг.) поехал в Сарай, где поведал хану о многих «лихих делах» Юрия и Кавдыгая, в том числе утайке ими части ордынской дани. Узбек пришел в неописуемую ярость, казнил Кавдыгая и лишил Юрия ханского ярлыка. Во время процедуры передачи этого ярлыка Дмитрию Тверскому тот не смог сдержать своих эмоций и на глазах Узбека зарубил московского князя. За совершенный самосуд тверской князь также поплатился жизнью, но ярлык на великое княжение был передан не новому московскому князю Ивану Даниловичу Калите (1325–1340 гг.), а его сопернику, новому тверскому князю Александру Михайловичу (1325–1339 гг.).

В августе 1327 г. из-за рядового бытового конфликта в Твери неожиданно вспыхнуло мощное антиордынское восстание, в ходе которого были перебиты все монгольские баскаки во главе с братом Узбека Чолханом. Узнав о произошедшей трагедии, Узбек послал на Русь карательное войско, к которому с большой охотой присоединился и московский князь, встретивший татар «хлебом-солью» у пограничной Коломны.

После разгрома Твери новым великим князем стал Иван Калита (1328 г.), который вместе с ханским ярлыком получил и право сбора дани со всех русских земель, поскольку монголы вынуждены были отказаться от института баскачества на Руси. Это обстоятельство позволило Ивану Калите не только контролировать все денежные потоки, но и утаивать значительную часть «ордынского выхода» в Москве, что способствовало росту экономического и политического могущества его княжества.

При Иване Калите значительно возросла экономическая и политическая мощь московского боярства, которое, превратившись в сплоченную военно-служилую корпорацию, стало главными защитником прав своего сюзерена на великокняжеский ярлык, что сыграло важную роль в объединении русских земель вокруг Москвы.

Согласно «Духовной грамоте» Ивана Калиты (1339 г.) вся территория Московского княжества, возросшая за годы его правления более чем в два раза за счет «купли» Галича, Белоозера и других русских земель, была поделена поровну между тремя его сыновьями: Семеном, Иваном и Андреем. После смерти отца великим Владимирским и Московским князем стал его старший сын Семен Гордый (1340–1353 гг.), который продолжил политику своего отца. Он присоединил к Москве Боровск, Дмитров и Верею, имел ровные и спокойные отношения с Ордой, но впервые ввязался в крупный военный конфликт с литовским князем Ольгердом из-за Можайска и других смоленских земель (1341–1342 гг.), из которого вышел победителем.

В 1353 г. на Русь пришла эпидемия чумы, унесшая жизни сотен тысяч русских людей, в том числе великого князя, его брата Андрея, митрополита Феогноста и многие других кремлевских обитателей. В результате единоличным правителем Москвы и всего Великого Владимирского княжества стал средний сын Ивана Калиты Иван II Красный (1353–1359 гг.). Особых талантов и достижений за этим князем замечено не было, но именно при нем в 1354 г. митрополичий престол возглавил архиепископ Алексий (1293–1378 гг.), который сыграл исключительно важную роль в истории Средневековой Руси.

## Куликовская битва
После смерти Ивана Красного его престол унаследовал малолетний сын Дмитрий Донской (1359–1389 гг.). Но великокняжеский ярлык в силу своего малолетства он не получил, и его отдали двоюродному дядьке московского князя, суздальско-нижегородскому князю Дмитрию Константиновичу. Это решение хана Бердибека быстро встретило ответную реакцию со стороны московского боярства, которое во главе с митрополитом Алексием и московским тысяцким В. Вельяминовым начало борьбу за возвращение великокняжеского ярлыка в Москву. Алексий тут же отъехал в Орду и, воспользовавшись начавшейся в Сарае «великой замятней», в 1362 г. вернул великокняжеский ярлык в Москву.

В конце 1360-х гг. Тверь, оправившись от монгольского разгрома 1327 г., вновь начинает борьбу за ханский ярлык. В 1368, 1370 и 1372 гг. между Москвой и Тверью, которую активно поддерживал литовский князь Ольгерд (1341–1377 гг.), произошло три крупных вооруженных конфликта. Дважды тверичи и литовцы (1368 и 1370 гг.) одолели московскую рать у Волоколамска, но взять хорошо укрепленный белокаменный Московский Кремль им оказался не по зубам. Только после третьего похода, в ходе которого московское войско разгромило литовцев под Любутском (1372 г.), Ольгерд вынужден был отказаться от поддержки Твери и пойти на мировую с московским князем.

В это же время Дмитрий меняет и прежний многолетний курс в отношении с Ордой: опираясь на решение общерусских съездах князей и бояр в Переяславле (1374 г.) и Москве (1375 г.), он впервые отказался от уплаты ордынского выхода, что неизбежно привело к резкому обострению отношений с Сараем.

В 1375–1377 гг. татары совершили несколько крупных военных походов на территорию Суздальско-Нижегородского княжества, где в 1377 г. на реке Пьяне царевич Арапша, застав русское войско в непотребном виде, нанес ему сокрушительное поражение, а затем сжег и разорил Нижний Новгород и прилегающие к нему волости и станы.

Летом 1378 г. на Русь отправилась новая орда во главе с мурзой Бегичем. На сей раз, учтя горький урок Пьяны, поход против татар возглавил сам московский князь Дмитрий. Решающая битва между противниками состоялась 11 августа 1378 г. в рязанской земле на берегу реки Вожи, где татары были разбиты, а их предводитель погиб.

После этого события фактический правитель Золотой Орды беклярбек Мамай (1361–1380 гг.) решил организовать общеордынский поход на Русь. Собрав под своими знаменами внушительное войско, в том числе знаменитую генуэзскую пехоту, и заключив военный союз с новым литовским князем Ягайло, летом 1380 г. Мамай начал свой грандиозный поход на Русь. Князь Дмитрий посетил Троицкую обитель и, заручившись поддержкой самого авторитетного духовного пастыря Руси Сергия Радонежского (1314–1392 гг.), объявил о сборе общерусского ополчения. В августе 1380 г. под знаменами князя Дмитрия в Коломне собрались полки практически всех русских княжеств, за исключением Твери, Смоленска и Нижнего Новгорода. Здесь же, в Коломне, на военном совете было принято решение, не дожидаясь объединения Мамая и Ягайло. В начале сентября русские полки, достигнув верховьев Дона, форсировали его и вступили на Куликово поле. Куликовская битва началась утром 8 сентября 1380 г. В решающий момент битвы, когда монголы практически перебили Большой и Сторожевой полки, им в тыл ударил Засадный конный полк, который и решил исход всего сражения.

В 1382 г. законный правитель Золотой Орды хан Тохтамыш (1380–1395 гг.) совершил новый поход на Русь и, овладев Москвой, предал ее огню. В этой ситуации князь Дмитрий вынужден был восстановить даннические отношения с Сараем, но власть ордынских ханов значительно ослабла, о чем красноречиво говорит тот факт, что в своей «Духовной грамоте» Дмитрий Донской завещал великое Владимирское княжение своему старшему сыну как родовое владение (вотчину) московских князей.

## Свержение ордынского ига
Начало этому процессу было положено в 1472 г., когда московская рать разгромила под Алексиным Астраханскую Орду хана Амата, ставшую правопреемницей Золотой Орды. Итогом этой победы стало сначала существенное сокращение суммы «ордынского выхода» в Сарай, а затем и полный отказ от его выплаты в 1476 г. Желая восстановить даннические отношения с Москвой, хан Ахмат, заключив военный союз с Казимиром IV, пошел походом на Русь. В августе 1480 г. он подошел к пограничной реке Угре, где заслон на границе с Литвой держала московская рать во главе с сыном великого князя Иваном Молодым. В течение двух месяцев татары безуспешно пытались форсировать Угру, но в начале ноября «несолоно хлебавши» повернули вспять. Это событие, отраженное в русских летописях как «Стояние на Угре», принято считать конечной датой существования ордынского ига на Руси.

## Иван IV Грозный
В 1526 г. великий князь московский и государь всея Руси Василий III развелся со своей первой женой Соломонией Юрьевной Сабуровой по причине неспособности великой княгини к рождению наследника престола. А уже в 1527 г. он женился на юной литовской княжне, красавице Елене Глинской, и в августе 1530 г. в великокняжеской семье на свет появился младенец, которого в честь деда нарекли Иваном.

В декабре 1533 г. умер Василий III, и его преемником на престоле стал малолетний сын Иван (1533–1584 гг.), при котором был создан регентский (опекунский) совет в составе князя Андрея Ивановича Старицкого и самых влиятельных членов Боярской думы — князей Василия и Ивана Шуйских, Михаила Глинского и бояр Михаила Юрьева, Михаила Тучкова и Михаила Воронцова. Однако «семибоярщина» управляла страной всего несколько месяцев, после чего государственная власть перешла в руки Елены Глинской и ее фаворита, князя Ивана Федоровича Обухи-Телепнева-Оболенского. Но в апреле 1538 г. при довольно загадочных обстоятельствах великая княгиня умирает, и у трона начинается острейшая борьба боярских кланов за власть (1538–1547 гг.), в которой активное участие принимали князья Шуйские, Глинские и Бельские.

В январе 1547 г. Иван IV был торжественно венчан на царство в Успенском соборе Московского Кремля, что имело огромное политическое значение, поскольку новый титул несоизмеримо возвышал царскую власть над родовой бояро-княжеской аристократией внутри страны и ставил русского монарха в один ряд с татарскими ханами, которых на Руси почитали царями. А в феврале 1547 г. молодой царь обвенчался с юной красавицей Анастасией Романовной Юрьевой.

В июне 1547 г. в Москве произошел страшный пожар, в результате которого погибло свыше 2000 москвичей и почти 80 000 остались без крова. В этой трагедии были обвинены князья Глинские, в частности бабка царя, княгиня Анна, которые были отстранены от власти, и на смену им пришел новый боярский клан — родственники царицы Анастасии, бояре Захарьины-Юрьевы и Воронцовы.

В феврале 1549 г. на представительном совещании в Грановитой палате Московского Кремля, который в исторической науке (Л. Черепнин, Н. Носов) принято считать первым Земским собором, Иван IV выступил с обширной программой государственных реформ. Для ее реализации было создано новое правительство, получившее название Избранная рада (1550–1560 гг.), в состав которого вошли Алексей Федорович Адашев, Иван Михайлович Висковатый, Андрей Михайлович Курбский и духовник царя протоирей Сильвестр. Большое влияние на деятельность Избранной рады оказывал и митрополит Макарий (1542–1563 гг.).

Правительство Избранной рады провело целый ряд знаковых реформ, которые условно можно разделить на следующие группы:
1. Реформа центрального управления воплотилась:
	1. В принятии нового Судебника 1550 г.
	2. В проведении Стоглавого собора Русской православной церкви (1551 г.), на котором произошла унификация всей церковной службы и обрядов, а также принято решение об ограничении налоговых (тарханных) привилегий РПЦ и монастырского землевладения
	3. В реформе «государева двора» и создании «дворцовой тетради» и «государева родословца», на основании которых стало производиться назначения на все важнейшие административные, военные и дипломатические посты
	4. В создании в 1551–1555 гг. новой системы органов центрального управления — приказов, в основе деятельности которых лежал отраслевой или территориальный принцип управления: Посольский приказ ведал внешними сношениями, Разрядный — назначением воевод в войска и сбором поместного ополчения, Поместный — раздачей и конфискацией поместий, Разбойный и Земский — охраной общественного порядка, Стрелецкий ведал стрелецким войском, Казанский управлял территорией Казанского ханства и т. д.
2. Налоговая реформа (1551–1556 гг.), в результате которой была установлена общая для всех сословий единица налогообложения — соха, то есть мера земельной площади.
3. Военная реформа, которая была проведена в два этапа. На первом этапе (1550 г.) она коснулась института местничества, которое ограничивалось в период военных походов, и устанавливалась подчиненность всех воевод первому воеводе Большого полка. Второй этап военной реформы был проведен в 1556 г., когда правительством было принято «Уложение о службе», согласно которому все землевладельцы были обязаны выходить на государеву воинскую службу «конно, людно и оружно».
4. Реформа местного управления (1556 г.), которая в развитие губной реформы (1539 г.), полностью ликвидировала институт наместников и волостелей и установила, что главами местных администраций становились городовые приказчики и губные старосты и целовальники, которые избирались из числа местных служилых людей (помещиков) и черносошенных крестьян.

В середине XVI в. основными направлениями внешней политики России были:
1. Восточное, то есть отношения с Казанским, Астраханским и Сибирским ханствами и Ногайской Ордой
2. Южное, то есть отношения с Османской империей и ее вассалом, Крымским ханством
3. Западное, то есть отношения с ближайшими европейскими соседями России — Польшей, Литвой, Ливонией и Швецией

В 1556 г., не прибегая к широкомасштабным боевым действиям, Россия присоединила к себе Астраханское ханство, а в 1557 г. вассальную зависимость от Москвы признала Ногайская Орда и Башкирия.

В 1560 г. пало правительство Избранной рады.

В 1565–1572 гг. Иван Грозный вводит новую систему - опричнину - новая система управления, предполагавшая деление всех земель на опричнину и земщину, у каждой стороны была своя казна, дума, приказы, войско. Опричники получили широкие привилегии. С введением опричнины Иван IV установил неограниченную самодержавную власть, путём опричного террора ослабил боярскую аристократию, запугал и лишил самостоятельности церковь.

В сентябре 1581 г. по указанию Москвы несколько сот казаков под водительством Ермака вышли в поход против сибирского хана Кучума, подданные которого постоянно грабили и разоряли восточные рубежи русского государства. В конце октября 1581 г. Ермак разбил основные силы сибирских татар у Тобола и Ишима и вступил в столицу Сибирского ханства город Кашлык. Затем в 1582–1583 гг. отряды Ермака взяли под контроль все северное течение Иртыша, а затем вышли к Оби и захватили столицу остяков город Назым. В марте 1583 г. на помощь Ермаку прибыло стрелецкое войско во главе с князем С. Болховским, однако вскоре в Кашлыке начались цинга и голод, которые отправили на тот свет  половину русского войска. В этой ситуации Ермак не рискнул покидать Кашлык и в течение нескольких месяцев держал его оборону. В июне 1584 г. казаки совершили удачную вылазку и наголову разгромили осаждавших их татар, а затем Ермак с небольшим отрядом казаков и стрельцов вышел на поиски купеческого каравана, но не нашел его, и на обратном пути в начале августа 1584 г. татары напали на спящих ратников и перебили их, а сам Ермак, спасаясь от верной гибели, попытался переплыть Иртыш, но под тяжестью собственных доспехов утонул.

После гибели Ермака остатки его дружины и московские стрельцы покинули Кашлык. Однако борьба за этот край вскоре возобновилась и окончилась полным поражением Кучума. В 1586 г. была поставлена крепость Тюмень, в 1587 г. основан город Тобольск, а в 1591 г. князь М. Кольцов-Мосальский окончательно разгромил последнего сибирского хана Сейд-Ахмеда и завершил присоединение огромной территории Западной Сибири к русскому государству.

## Борис Годунов
В 1584 году умирает Иван Грозный, всю жизнь он стремился к самодержавию, хотел укрепить свою власть, но после его смерти не остается достойного преемника. Федор правил 14 лет, с 1584 по 1598 год. Федор был женат на Ирине Годуновой и именно в эти годы начинается возвышение царского родственника — родного брата царицы Бориса Годунова. Возвышение будет идти долго и совсем не сразу Борис займет то место при царе, которое он будет занимать уже при последних годах жизни Федора Ивановича. Все 80-е годы этот не очень знатный дворянин будет драться за власть, цепляться, вступать в политические союзы со знатными боярами: Мстиславскими, Юрьевыми, Шуйскими. В конце концов, в начале 90-х годов это действительно второй, а может быть и первый человек в государстве, при не способном править Федоре Ивановиче.

Борис шел к власти не так, как Иван Грозный. Да, он тоже был опричником, но массовых казней не проводил никогда. Сразу же после восшествия Федора на престол отправился в ссылку Богдан Бельский. К этому тоже приложил руку Годунов с товарищами по Боярской думе. Эта борьба за власть не без участия Бориса — главное, что было в России в конце 80-х–начале 90-х годов.

В 1598 году Федор умирает бездетным, он очень любил свою жену Ирину, но детей у них не было. Трагедия, пресеклась династия Рюриковичей. С IX века на нашем престоле, сначала Киевском, потом Владимирском, потом Московском были Рюриковичи, и вот последний умер.

Признание Годунова шло в 3 этапа
1. Обычный народ - церковь и патриарх который был союзником Годунова подталкивала народ на то, чтобы Годунов стал царем
2. Дворяне - Годунов объявляет о том, что идут татары, что было не правдой, Годунов во главе войска даёт наказы, говорит, что отечество в опасности. И спрашивает: «Признаем меня царем?» «Да», — говорят дворяне.
3. Бояре - Годунов провел избирательную кампанию за 8 месяцев и в результате склонил их к себе

При вступлении на трон новый царь пообещал, что через 5 лет не останется нищих, не останется голодных. И через 5 лет Россию постиг самый страшный голод за всю ее историю. Годунов пообещал править вместе с боярами, не казнить их, но он, к сожалению, своего обещания не сдержал. В 1600 году была разгромлена семья Романовых - главу семьи Федора Никитича  насильно постригли в монахи с именем Филарет и отправили в монастырь

### Внутренняя политика с 1584 по 1605 год
1589 г. — введение патриаршества в России. Оно даёт независимость от Византийской церкви. Это была реформа церкви, главу русской православной церкви теперь будут называть «Патриарх», а не «Митрополит». Это была очень важная реформа, которая, безусловно, придала статус русской церкви.

1597 г. — Указ о 5-тилетнем сроке сыска беглых крестьян начинает процесс закрепощения крестьян в России. Это был очень важный указ. Беглые крестьяне — это те, кто убежал от своего помещика и спрятался, например, во дворе у помещика чужого.

В начале XVII века Борис Годунов издаёт указ, поощряющий крестьян доносить на своих господ. И что получается, если холоп доносит правду, то он освобождается, а хозяин его оказывается в тюрьме, а холоп становится свободным и ему достается большая часть имущества хозяина. Так что холопы могли таким образом выйти на свободу. Например, Романовы были разгромлены именно по холопскому доносу, по обвинению в колдовстве.

1601–1603 год — три года страшного, дикого голода потрясли Россию. Годунов, не зная, что делать, раздает хлеб в Москве, но туда стекается очень много людей и хлеба не хватает. Люди умирают от голода прямо на улице нашей столицы.

В Польше появляется какой-то таинственный человек по имени Дмитрий. Позже он объявил себя чудом спасшимся царевичем Дмитрием.

Весной 1605 года Годунов умирает. В это время государство находится в кризисе, в стране всё плохо, войска Лжедмитрия с юго-западных окраин русского государства идут на Москву. Начинается новый, страшный период русской истории. Период, который войдёт в историю как «смута».

## Смутное время Россия
### 1605-1606 гг.
В начале июня 1605 г. в самой Москве агентами самозванца было поднято восстание против нового царя Федора Годунова (1589–1605 гг.), в ходе которого он и его мать, царица Мария Григорьевна Годунова (Скуратова-Бельская), были убиты князем Василием Мосальским и его сподручными.

20 июня 1605 г. Лжедмитрий I торжественно въехал в Москву и через месяц, венчавшись на царство под именем Дмитрия Ивановича (1605–1606 гг.), стал править страной. Однако его век на московском престоле оказался очень недолгим.

Для укрепления власти, он начала возвращать бояр из ссылки, но они не стали его поддерживать

Из-за слабой власти и других обстоятельств 17 мая 1606 г., в Москве вспыхнуло народное восстание, в результате которого Лжедмитрий был убит, труп его сожжен, а прах развеян по ветру.

### 1606-1610 гг.
19 мая 1606 г. новым царем был «выбран» организатор заговора против Лжедмитрия I князь Василий Иванович Шуйский (1606–1610 гг.), который при вступлении на престол дал боярам «крестоцеловальную запись».

На Руси объявился новый самозванец Илейка Горчаков, который объявил себя не существовавшим сыном царя Федора Ивановича Петром.

## Петр I
В **апреле 1682 г.** царь Федор Алексеевич, не отличавшийся крепким здоровьем, скончался, встал вопрос о преемнике коим стал  его сводный брат Петр который отличался умом и сообразительностью. Это вызвало резкое недовольство клана Милославских, которые при подобном развитии событий теряли свое влияние при дворе и реальную власть. Тогда они пустили определенный слух в результате народ восстал и погибли многие члены государственной думы. 23 мая 1682г.под прямым давлением стрельцов Боярская Дума и Освященный Собор приняли следующие решения: 
1. Соправителями государства становятся сводные братья Иван Алексеевич (1682–1696) и Петр Алексеевич (1682–1725)
2. До их совершеннолетия правительницей государства становится их старшая сестра Софья Алексеевна (1682–1689).

Однако реальная власть в эти дни оказалась в руках князя И.А. Хованского, который, став главой Стрелецкого приказа, решил начать собственную игру. В течение трех месяцев Софья и ее окружение постоянно находились под угрозой нового стрелецкого бунта, но после теологического диспута патриарха Иоакима с Никитой Пустосвятом она пошла на решительные действия. В **августе 1682 г.** князь И. Хованский был вызван к государям в Троицкую обитель, но по дороге был схвачен боярином М. Лыковым, обвинен в государственной измене и обезглавлен. После этих драматических событий реальная власть оказалась в руках царевны Софьи и ее ближайшего окружения, где особую роль играли ее фаворит, новый глава Посольского приказа князь Василий Васильевич Голицын и новый руководитель Стрелецкого приказа, думный дьяк Федор Леонтьевич Шакловитый.

Вскоре снова произошло восстание стрельцов, в начале августа 1689 г. по приказу царевны Софьи четыре стрелецких полка, расквартированных в Москве, были приведены в повышенную готовность и введены на территорию Кремля. Царь Петр, узнав об этом событии, жутко перепугался и бежал из своей резиденции, подмосковного села Преображенского, в Троице-Сергиев монастырь. В течение трех недель шло противостояние сторон, пока на сторону Петра не перешли патриарх Иоаким и большинство членов Боярской Думы.

В сентябре 1689г. Софья была лишена царского титула и под именем инокини Сусанны заточена в Новодевичий женский монастырь, где содержалась «под строгим караулом» до самой своей смерти в 1704 г. Окольничий Ф. Шакловитый был обвинен в попытке государственного переворота и обезглавлен, а главу правительства, князя В. Голицына, сослали в город Каргополь, где он скончался в 1714 г.

Придя к власти, Петр отнюдь не погрузился в рутинные государственные дела. На первых порах все рычаги власти были сосредоточены в руках нового правительства, куда вошли ближайшие родственники и сподвижники его матери и убиенного Артамона Матвеева – бояре Л.К. Нарышкин, Б.А. Голицын, П.А. Лопухин, Т.Н. Стрешнев и некоторые другие. Сам же юный монарх практически все свое время проводил либо в Немецкой слободе (Кокуй) у своей зазнобы Анны Монс, либо в потехах со своими сверстниками и друзьями в Измайлово, Преображенском и других пригородах столицы. Постепенно именно из этой разношерстной и разновозрастной компании молодого царя сформируется блестящая плеяда выдающихся государственных деятелей и ближайших сподвижников Петра: Александр Данилович Меншиков, Федор Матвеевич Апраксин, Франц Яковлевич Лефорт, Федор Юрьевич Ромодановский, Никита Иванович Репнин, Иван Иванович Бутурлин, Борис Иванович Куракин и многих других.

Начало активной государственной деятельности Петра I связывают со знаменитыми Азовскими походами 1695–1696 гг., в которых юный царь принял самое активное и деятельное участие.

Затем, по возвращении в Москву, в **феврале 1697 г.** Петр узнал о существовании нового заговора, к которому были причастны думный дворянин, бывший стрелецкий полковник Антон Циклер, бывший глава Конюшенного приказа окольничий Алексей Соковнин, боярин Матвей Пушкин и ряд другие влиятельных членов прежнего правительства. Царь лично принял участие в расследовании это громкого дела, и после выяснения всех обстоятельств и круга лиц, причастных к заговору, все заговорщики были обезглавлены, а их головы, посаженные на кол, выставили на всеобщее обозрение в центре Москвы.

В июле 1698г.,  в России взбунтовались четыре стрелецких полка которые двинулись на Москву, навстречу бунтовщикам вышли четыре петровских полка, которые разгромили стрельцов. Было проведено расследование в ходе которого были сослан 136 самых буйных стрельцов, что не устроило Петра по возращению из Европы в 1698 году. Тогда он сам занялся этим делом и казнил еще 799 стрельцов, принимая активное участие в этом.

Реформы Петра:
1. Ликвидированы все стрелецкие полки. Государство перешло на рекрутскую систему набора. Всего за годы петровского правления было проведено более пятидесяти рекрутских наборов, в ходе которых на пожизненную службу в регулярную армию и на флот было призвано около 285 тысяч человек. 
2. Глобальное перевооружение и смена обмундирования
3. В 1716 г. был разработан и введен в действие первый «Общевоинский устав».
4. В январе 1696 г. начало создание морского флота
5. В 1699 г. была создана Ближняя канцелярия, в 1704 г. – Кабинет Его Величества, который возглавил кабинет-секретарь царя А.В. Макаров, а 1708 г. Ближняя канцелярия была преобразована в Консилию министров.
6. В феврале 1711 г. ликвидирована Боярская дума
7. Были созданы выборные органы власти
8. Страна была разделена на 50 провинций во главе с воеводами, которым из рук губернаторов передавались все финансово-хозяйственные и административно-полицейские функции
9. И много чего еще


# Россия в конце XIX начале XX века
## Первая мировая война
Первая мировая война продолжалась с 1 августа 1914 г. по 11 ноября 1918 г. Однако Россия вышла из состояния войны 3 марта 1918 г. в результате подписания большевиками сепаратного Брестского мира со странами Четвертного блока. В этот период в России произошло два государственных переворота и сменилось три политических режима.

В отечественной исторической науке (В. Бовыкин, К. Шацилло, Н. Ростунов) традиционно называют **несколько главных причин начала Первой мировой войны**:
1. резкое обострение экономического, военно-политического и колониального противостояния Германии и Великобритании
2. дальнейшее обострение давнего конфликта между Францией и Германией за гегемонию на европейском континенте и столкновение интересов двух стран в территориальном (Эльзас и Лотарингия) и колониальном (Марокко) вопросах
3. дальнейшее обострение конфликта между Россией и Австро-Венгрией на Балканах, где венский кабинет традиционно проводил неприкрытую антироссийскую политику
4. нарастание противоречий между Россией и Германией на Ближнем Востоке и в Османской империи, где у России существовали традиционные геополитические интересы, в частности установление полного контроля над стратегически важными черноморскими проливами Босфор и Дарданеллы

по итогам Первой мировой войны с исторической арены исчезли четыре из пяти великих мировых империй: Российская, Германская, Австро-Венгерская и Османская;

Во время Первой мировой войны в орбиту кровавой мясорубки было вовлечено 38 государств мира, из которых 34 государства (Россия, Англия, Франция, Бельгия, Испания, США), воевали на стороне Антанты, а 4 государства (Германия, Австро-Венгрия, Турция, Болгария) — на стороне Тройственного (Четвертного) союза.

Поводом для начала Первой мировой войны послужило убийство наследника австрийской короны эрцгерцога Франца Фердинанда и его супруги Софии Хотек, совершенное сербским студентом Гаврилой Принципом в Сараево 28 июня 1914 г. 23 июля 1914 г. венский кабинет предъявил жесткий ультиматум Сербии, который существенно нарушал ее суверенитет, поскольку австрийцы потребовали от белградского правительства согласия на введение ограниченного контингента своих войск на территорию этой балканской страны.

# Великая Российская революция 1917 - 1921 гг.

# НЭП

# Годы форсированной модернизации

# Велико отечественная война

# Страна после войны

# Оттепель

