# Карл Великий
С 768 по 814 гг. Франкским королевством правил **сын Пипина Короткого Карл, прозванный Великим**. По латинской форме его имени (Каролус) правители европейских стран стали называть себя королями. В годы его правления франки совершили более 50 походов в соседние страны. Границы Франкского королевства при нем намного расширились. Почти ежегодно Карл во главе большого войска выступал в далекие походы. Вновь помогая папе против лангобардов, франки дважды переходили высокие Альпы и вторгались в Италию. Разгромив и пленив короля лангобардов, Карл присоединил к своим владениям большую часть Италии. Несколько раз Карл водил войско в Испанию. Войны с арабами шли с переменным успехом. Карлу удалось завоевать небольшую область к югу от Пиренейских гор до реки Эбро. 

# Завоевания
Самой длительной и тяжелой была война **с племенами саксов**. Они занимали территорию к северо-востоку от франков между Рейном и Эльбой. Карл совершил против саксов восемь походов. Саксы, не защищенные доспехами, шли в бой нестройными толпами. Имея сильную конницу и хорошее вооружение, франки побеждали их в битвах. Но как только франкское войско уходило, саксы восставали, жгли и разрушали построенные в их стране крепости и монастыри, опустошали приграничные местности. Карл принуждал саксов принимать христианскую веру. Он ввел в стране жестокие законы за нарушение которых лишали жизни: 
1. За малейшее неподчинение королю
2. За отказ от крещения или отречение от христианской веры
3. Несоблюдение поста
4. За похороны по языческому обряду 

В ответ на очередное **восстание** Карл приказал казнить 4500 пленных. Он стал массами переселять саксов во внутренние области своего королевства. Но и эти жестокие меры не помогали. Свыше 30 лет саксы мужественно отстаивали свою свободу. Тогда Карл привлек на свою сторону подарками и наградами многих знатных саксов. После этого местная знать стала поддерживать завоевателей, что помогло Карлу подчинить саксов. **Саксония** была поделена на графства. Графами были назначены знатные франки и вожди саксов. Знать, епископы и монастыри получили в завоеванной стране обширные земли. 

К концу правления Карла под его власть попали многие племена и народы. По размерам территории Франкское королевство приближалось к прежней Западной Римской империи. В 800 г. Карл прибыл в Рим и **был провозглашен императором**; папа в храме возложил на его голову императорскую корону.