# Крестовые походы
В 1095 году папа римский Урбан II призвал христиан «опоясаться мечом» и двинуться в Палестину – Святую землю, где жил и был распят Иисус Христос для ее освобождения, поскольку в VI веке эта страна была отобрана у Византии арабами, с середины XI века ею владели турки-сельджуки. Участникам похода папа обещал полное прощение грехов.

**Крестоносцы**,  были уверены, что идут сражаться за святое дело и что их ждет награда на небесах. Но были и чисто «земные» причины, побудившие массы людей двинуться на Восток:
1. Бедняки увидели возможность избавиться от помещиков, вырваться из нищеты, получить землю и свободу
2. Феодалы были наслышаны от купцов и паломников о несметных сокровищах восточных стран
3. Рыцари не имевшие собственных земель. В основном это были младшие сыновья феодалов, не получавшие в наследство ничего, кроме коня и доспехов.

Раньше всех двинулись к Иерусалиму крестьяне. Весной 1096 года вверх по течению Рейна, а потом вниз по Дунаю потянулись нестройные толпы бедняков. С большими потерями бедняки добрались до Константинополя. Многие из них вели себя там разнузданно: разрушали и поджигали дворцы в предместьях, дома горожан. Византийский император поспешил переправить отряды крестьян в Малую Азию. Турки-сельджуки в первом же бою разгромили их.

Осенью 1096 года из Франции, Германии и Италии разными путями двинулись на Восток отряды рыцарей под руководством крупных феодалов. Они запаслись деньгами и были хорошо вооружены. Сойдясь в столице Византии, крестоносцы переправились в Малую Азию. Переход через горные, безводные местности был очень трудным, но в решающем сражении рыцари все же разбили сельджуков. По пути крестоносцы захватывали города, грабили и убивали местных жителей. После длительной, тяжелой осады крестоносцы овладели Антиохией. Здесь основал свое княжество один из вождей крестоносцев; другой вождь утвердился в богатом армянском городе Эдессе. После трехлетнего похода лишь пятая часть крестоносцев подошла к Иерусалиму. Многие погибли в пути или остались в захваченных землях, немало вернулось на родину. 

В 1099 году крестоносцы оказались у стен Иерусалима. Осада затянулась на месяц. Взяв укрепленный город после ожесточенного штурма, рыцари учинили страшную резню мусульман.

На узкой полосе земли вдоль морского побережья Сирии и Палестины крестоносцы создали свои государства. Главным из них считалось Иерусалимское королевство.

Для обороны и расширения владений крестоносцев вскоре после Первого Крестового похода в Палестине были созданы духовно-рыцарские ордены: **тамплиеров (храмовники), госпитальеров, позднее возник и Тевтонский орден**, объединивший немецких рыцарей. Члены орденов были одновременно и монахами, и рыцарями. Ордены подчинялись только папе и не зависели от местных властей. Их возглавляли великие магистры. Чтобы ничто не отвлекало рыцарей от исполнения долга, им были запрещены брак и светские развлечения: соколиная охота, игра в кости, лишние разговоры и громкий смех. Ордены получили привилегии: освобождались от уплаты десятины, подлежали только папскому суду. Со всех сторон к ним поступали щедрые пожертвования. Они были наиболее сплоченной силой рыцарей.

В конце XII века мусульмане создали сильное государство, в которое вошли Египет, часть Месопотамии и Сирии. Во главе этого государства стоял египетский правитель **Садах ад-Дин** («защитник веры»), обладавший большими организаторскими и военными способностями. В европейских хрониках его называли Саладин. Салах ад-Дин окружил и разгромил в сражении крупные силы крестоносцев. Лишь несколько сот воинов спаслись бегством. Множество знатных феодалов во главе с иерусалимским королем и великим магистром ордена тамплиеров попали в плен. В 1187 году после шестидневной осады сдался Иерусалим. Салах ад-Дин обошелся мягко с жителями-христианами. В течение 40 дней им разрешалось, уплатив выкуп, покинуть город. Тамплиеры и госпитальеры выкупили не только себя, но и часть бедняков. Все же около 15 тысяч христиан было продано в рабство.

Пытаясь вернуть Иерусалим, западные феодалы организовали **Третий Крестовый поход** (1189–1192). Первыми выступили немецкие рыцари. Их возглавил 60-летний император **Фридрих I Барбаросса** (Рыжебородый) . При переправе через горную речку в Малой Азии Барбаросса утонул; часть немецкого войска вернулась домой, другая же двинулась в Палестину. 

Английские и французские рыцари выступили в поход лишь через год после немцев. Они морем прибыли в Сицилию, а оттуда направились в Сирию. По пути англичане захватили остров Кипр, с этого времени он стал опорной базой крестоносцев. Французский король **Филипп II Август**, рассорившись со своим английским союзником, в самый разгар военных действий вернулся во Францию. 

Король Англии **Ричард I Львиное Сердце**, смелый рыцарь, «всех хотел превзойти славой». После осады он штурмом взял порт Акру, который стал отныне столицей Иерусалимского королевства. Трижды Ричард подходил к Иерусалиму, но отвоевать город так и не сумел. Получив из Англии плохие вести, Ричард поспешил домой, но там попал в плен к своим врагам и два года провел в заточении у германского императора. Его освободили только тогда, когда он принес вассальную присягу императору и уплатил большой выкуп.

В конце XII века за организацию нового похода на Восток взялся папа **Иннокентий III**. Сначала крестоносцы намеревались направиться морем через Египет. Они наняли корабли у – Венеции, собравшись на одном из ее островов. Венецианский правитель (он назывался дож) **Энрико Дандоло** был уже слепым стариком, но сохранил удивительную ясность ума и расчетливость. Он потребовал за перевозку рыцарей огромную сумму – 85 тысяч марок (более 20 тонн) серебром. Но участники похода не смогли собрать такую сумму. Крестоносцев плохо снабжали продуктами, они томились от безделья. Венеция в то время вела ожесточенную борьбу с Византийской империей за первенство в торговле с восточными странами. Венецианские купцы давно мечтали нанести византийцам удар, от которого те не смогли бы оправиться. Они решили использовать для этого военные силы крестоносцев. Правитель Венеции уговорил рыцарей вмешаться во внутренние дела Византии, где в это время шла острая борьба за императорский престол. В 1204 году «освободители Гроба Господня» штурмом овладели византийской столицей. Ворвавшись в христианский Константинополь, они стали грабить и разрушать дворцы и храмы, дома и склады. В огне пожаров погибли хранилища древних рукописей, были уничтожены ценнейшие произведения искусства. Крестоносцы разграбили храм Святой Софии. Пришедшие с крестоносцами священнослужители вывезли в европейские церкви и монастыри множество реликвий. Как сообщил участник похода, добыча была так велика, что ее «не могли сосчитать». Погибло и огромное число христиан-горожан. Разграбив богатейший город Европы, рыцари не пошли на Иерусалим, а обосновались на территории Византии. Они создали государство со столицей в Константинополе – **Латинскую империю**. Более 50 лет местное население боролось против завоевателей. В 1261 году Латинская империя пала. Византия была восстановлена, но она уже никогда не достигла прежнего могущества.

В конце XII века многие бродячие проповедники – и среди них **Франциск Ассизский** – стали говорить о том, что не сильные и гордые, а слабые и безгрешные смогут освободить Иерусалим. В городах собирались толпы детей, чтобы идти в Святую землю и освободить ее не силой оружия, а лишь с Божьей помощью. В 1212 году тысячи ребятишек из Рейнской области в Германии толпами устремились на юг. По дороге многие умерли от голода и жажды. Уцелевшие дети были проданы в рабство.

Подобное движение бедняков развернулось и в Северной Франции, но король Филипп II Август, посчитавший эту затею бессмысленной, приказал толпам бедняков разойтись по домам.

Крестоносцы постепенно теряли свои владения в Сирии и Палестине. Папы и короли организовывали новые походы, но желавших участвовать в них становилось все меньше. Войны с мусульманами были слишком тяжелы и опасны. С укреплением королевской власти для рыцарей появилось дело у себя дома – выгодная служба в наемном войске. Вскоре после Восьмого, **последнего Крестового похода на Восток** западные рыцари потеряли все свои владения в мусульманских странах: в 1291 году пал их последний оплот на Востоке – крепость Акра.

Следствием эпохи Крестовых походов стало оживление торговли на Средиземном море. Первенство в этой торговле перешло к городам Северной Италии. После разгрома в 1204 году Византия уже не могла соперничать с Венецией и Генуей. Итальянские купцы завладели целыми кварталами в портовых городах Сирии и Палестины. Их торговые поселения появились и на побережье Черного моря – в Крыму и на Кавказе. Из восточных стран в Европу пришли рис, гречиха, лимоны, абрикосы, арбузы, вошел в пищу тростниковый сахар. Ветряные мельницы, появившиеся в это время в Европе, тоже были заимствованы на Востоке. Европейцы научились изготавливать шелковые ткани и стеклянные зеркала, лучше обрабатывать металлы. Произошли изменения и в быту: на Западе стали мыть руки перед едой, купаться в горячих банях.

Крестовые походы с благословения или по прямому указанию пап римских совершались и в Европе практически до конца Средних веков. Так, в ходе северных Крестовых походов (XII–XIV века), в которых участвовали шведы и немцы, большую часть территории финнов и карел присоединили к Швеции, жителей насильно окрестили. Походы против еретиков в Европе обычно также провозглашались крестовыми, своей жестокостью они не уступали походам на Восток.