# Крестьяне и феодалы
Пахотная и прочая земля феодала делилась на две части: **господскую и крестьянские наделы**. Урожай с господских полей поступал в амбары помещика. За пользование землей зависимые крестьяне должны были нести **повинности**, то есть выполнять принудительные обязанности. Главными повинностями зависимых крестьян были **барщина и оброк**. 

**Барщиной** называли всю работу крестьян в хозяйстве феодала: обработка господской пашни, стройка и ремонт дома феодала, амбара и моста, чистка пруда и ловля рыбы. 

**Оброком** – называли долю продуктов своего хозяйства: зерно, скот, птицу, яйца, сало, мед, а также изготовленные ими изделия: полотно, кожи, пряжу, в ряде случаев и деньги которые крестьянин должен отдавать феодалу. 

Чтобы заставить крестьян, исправно нести повинности, помещики имели право судить людей, которые жили в их владениях и которые были поземельно зависимыми крестьянами. За не вовремя сданный оброк, за плохую работу на барщине крестьянина вызывали в суд феодала; судьи могли назначить штраф или другое наказание (судебная зависимость). Самым тяжелым было положение лично зависимых крестьян. Чаще всего потомки прежних рабов не только не владели своей землей, но были лично несвободными: без разрешения господина они не могли покинуть деревню, продать или передать другим людям свой надел, уйти в монастырь.

Крестьяне были объединены в общины. Деревенская пашня делилась на участки, составлявшие крестьянские наделы. Собираясь на **сельский сход**, крестьяне решали, где и что посеять, когда начинать жатву. 

**В чем польза общины?**
1. Община поддерживала мир и порядок на своей территории, разыскивала преступников
2. Помогала беднякам выплачивать налоги, опекала крестьянских вдов и сирот
3. Хранила обычаи, проводила празднества и игры
4. Крестьяне всей общиной нередко оказывали сопротивление господину, когда он пытался увеличить обычные размеры повинностей. Иногда крестьяне отказывались работать на господ, поджигали их дома и амбары.

В отличие от рабов крестьяне уважали свой тяжелый труд и высоко ценили трудолюбие. При выборе жениха или невесты в крестьянской семье наибольшее внимание обращалось на умелость, сноровку, трудолюбие и сметливость будущего члена семьи. С ленивыми, неумелыми старались не родниться. Крестьяне обрабатывали землю чаще всего теми же орудиями труда, какие получали в наследство от отцов и дедов.