# Мировая держава персов
Примерно в XV–X веках до н.э. к востоку от Междуречья и в Среднюю Азию перегоняют свои стада индоевропейские племена **ариев**. По их имени страну стали называть **Иран** – «земля ариев», а всю группу племён – ираноязычными. Часть пришельцев(**мидийцы, персы, бактры**) переняли земледельческую городскую культуру. В X–VIII веках до н.э. с помощью железных лопат и топоров они прорыли в долинах горных рек каналы, разбили в пустынях цветущие сады и возделали поля. Но часть ариев(парфяне, скифы, саки) остались скотоводами-кочевниками. Войны налетали из степей на городские оазисы. В ответ войска городов отправлялись жечь стойбища кочевников.

В эти смутные времена (около VII в. до н.э.) среди иранских племён появился человек по имени **Заратуштра** (Зороастр) – погонщик верблюдов. Он говорил, что видел сияющих богов и они открыли ему истину! Один бог создал добро, другой зло и с тех пор идет их битва. Долг человека – стоять на стороне Света добрыми словами, мыслями и делами, и не поддаваться злым делам, которые будят в людях зависть, лень, ложь, толкают к убийству, воровству и обману. Слова Заратуштры записали в священную книгу **«Авесту»**. В Иране стали появляться храмы огнепоклонников, где жрецы-маги в белых одеждах зажигали огонь в честь Ормузда – светлого бога зороастризма.

В конце VII века до н.э. **после краха Ассирии** в Западной Азии боролись за господство три могучие державы – сильнейшее иранское царство Мидия, возрождённое Вавилонское царство и богатое царство Лидия, правитель которого,
Крез, первым начал чеканить из золота деньги – монеты.

Наибольшее число земель подчинил себе царь Вавилона Навуходоносор II (605–562 гг. до н.э.). В 587 году до н.э. вавилонский царь после двухлетней осады взял штурмом Иерусалим, который мешал ему в войне с Египтом. Город и знаменитый Иерусалимский храм были разрушены до основания. Уцелевших евреев вавилоняне угнали на работы в Междуречье. Страдая от мук «вавилонского плена», евреи мечтали о скорейшем приходе мессии – посланника Господа, который избавит народ от рабства и научит всех людей жить в мире, без войн, почитая единого Бога.

В Иране земледельческие племена персов объединил царь **Кир II** из рода Ахеменидов (558–530 гг. до н.э.). Все мужчины этих племён служили в ополчении царя, который вооружал своих воинов лучшим железным оружием, обучал сражаться на колесницах, в пехотном и конном строю. В 550 году до н.э. войска персов захватили Мидию, а вскоре все города и племена Ирана. В 547 году до н.э. царь Лидии **Крез**, получив предсказание от жрецов, что он «сокрушит великое царство, перейдя реку Галис», повёл свои войска через персидскую границу. Однако в этой войне персы завоевали и присоединили царство самого Креза. В 539 году до н.э. персидский царь Кир повёл войска на Вавилон. По легенде, пировавший во дворце вавилонский царь Валтасар увидел зажёгшуюся в воздухе надпись: «Царство твоё исчислено, взвешено и отдано». Персы взяли Вавилон и все подвластные ему земли. Кир разрешил пленённым народам вернуться домой, отстроить свои храмы, выплачивая за это дань персидскому царю. В 525 году до н.э. наследник Кира Камбиз разгромил армию фараона и включил Египет в огромную Персидскую державу. При этом Камбиз запретил своим воинам грабить египетские храмы и объявил себя новым фараоном – «сыном Ра и Осириса».

В начале правления третьего персидского царя **Дария I**(522–486 гг. до н.э.) по всей державе вспыхнули восстания против господства персов. Молодой царь сумел подавить все восстания, казнить десятки тысяч людей, он разделил Персидскую державу на области во главе с наместниками – сатрапами («хранителями царства»). Управлять сатрапу помогали чиновники: казначеи, счетоводы, следователи, глашатаи, писцы. Кроме персов, на эти хорошо оплачиваемые должности принимали и вавилонян, финикийцев, египтян и др. На собранные налоги цари строили не только дворцы, но и мощёные «царские дороги», каналы, соединившие многие города. На городских рынках расплачивались теперь единой монетой с изображением царя.

Столицей державы стал город **Сузы**. Там чиновники разбирали глиняные таблички с древними местными законами(например, законами Хаммурапи) и на их основе создавали единые царские указы. Дарий I следовал учению Заратуштры, но разрешал свободно верить и в других богов. По всей Персидской державе действовала тайная полиция («уши и очи царя»), которая не позволяла чиновникам самовольно увеличивать размер податей, утаивать подарки, предназначенные царю. Войско стали набирать из представителей разных народов, размещать в неродных для воинов областях, и только гвардия царя – 10 тысяч «бессмертных» – состояла из персов.