# Образование славянских государств
С древнейших времен в Прибалтике, Центральной и Восточной Европе по соседству с германцами жили славяне, во времена [[../История/Великое переселение народов в IV-VII веках]] они продвинулись далеко на восток и на юг. Славяне занимали обширные пространства от Лабы(Эльбы) на западе до среднего течения Днепра на востоке, от Балтийского моря на севере до Дуная и Черного моря на юге. Позднее многочисленные славянские племена разделились на три ветви: 
1. Западные - чехи, поляки, словаки, полабские и поморские племена
2. Южные - болгары, сербы, хорваты и др. заселили часть Балканского полуострова
3. Восточные - предки трех родственных народов - русского, украинского и белорусского

Славяне занимались земледелием, разведением скота и ремеслами. В V веке н.э. делились на множество племен, все важные вопросы племени решало народное собрание - вече - от слова вещать. Во главе племен стояли военные вожди - **князья**. У них в подчинении были конные дружины, совершая набеги и нападения на соседей они захватывали рабов, скот, различные ценности. Угроза нападения врагов вынуждала объединяться в союзы племен, но обычно союзы быстро распадались.

# Болгарское государство
Во второй половине VII в. славяне, поселившиеся на землях по нижнему течению Дуная, к северу от Балканского хребта, были завоеваны кочевниками-болгарами, тюрками по происхождению. Предки болгар (или булгар) сначала жили в Западной Сибири, но в первые века нашей эры откочевали к средней Волге; отсюда часть их пришла на Балканский полуостров. Здесь возникло **Болгарское государство**. 

Постепенно болгары растворились среди завоеванных ими славян, переняли их язык, но дали им свое имя. В середине IX в. Болгария **приняла от Византии христианство**. Это способствовало развитию ее связей с остальным христианским миром. Одновременно Болгария вела долгие войны с Византией, временами Византия была вынуждена платить болгарам дань. Выдающимся правителем Болгарии был князь **Симеон (893–927 гг.)**. Он мечтал о подчинении всего Балканского полуострова, о захвате императорского трона Византии. Около 30 лет он вел с Византией войны. Ему удалось отвоевать часть земель, населенных славянами, подчинить сербов. Симеон называл себя «царем болгар и греков». Но долгие войны истощили страну и разорили население. После смерти Симеона Болгария ослабела, от нее отделилась Сербия. С севера на Болгарию и Византию совершала набеги венгерская конница, а затем полтора столетия — кочевники-печенеги, оттесненные в Северное Причерноморье из глубин Азии.

В начале XI в. византийский **император Василий II, прозванный Болгаробойца**, почти ежегодно во главе войска совершал походы в Болгарию. Разгромив болгарское войско, Василий II приказал ослепить 14 тысяч пленных, оставив на каждую сотню слепых по одному одноглазому поводырю, и для устрашения отпустил их домой. Болгарский царь при виде такой массы своих ослепленных воинов умер от сердечного приступа. Используя раздоры болгарской знати в борьбе за власть, Византия в 1018 г. полностью подчинила Болгарию. Болгария утратила независимость более чем на полтора столетия.

# Великоморавская держава
В первой половине IX в. в долине реки Моравы возникло государство западных славян — **Великоморавская держава**. На первых порах оно подчинялось франкам, а после распада империи Карла Великого — Германии. Князья платили ей дань и приняли христианство от немецких епископов. Но затем Великоморавская держава добилась независимости и вступила в борьбу с Германией. Несколько раз германские короли совершали вторжения и свергали с престола неугодных моравских князей, заменяя их своими сторонниками. Для борьбы с Германией один из моравских князей заключил против нее союз с Византией. Чтобы освободить церковь от влияния немецкого духовенства, он просил направить в Моравию миссионеров для проповеди христианства на родном для славян языке. Первыми славянскими просветителями стали ученые монахи-болгары из Византии братья **Кирилл и Мефодий**.

Кирилл преподавал философию, знал языки разных народов. Мефодий, хороший организатор, около 10 лет управлял византийской областью. Затем он принял монашество и вскоре возглавил монастырь. В 863 г. братья были направлены в Великоморавскую державу. Перед отъездом Кирилл на основе греческого алфавита создал славянскую письменность. С помощью Мефодия он перевел на славянский язык несколько богослужебных книг. В Моравии братья построили храмы, открыли школу для подготовки священников из местных жителей. Они создали независимую от немецких епископов церковь. **После смерти братьев** немецкое духовенство начало гонения на их учеников. Некоторые ученики нашли приют в Болгарии. Здесь они продолжали переводить греческие религиозные книги, способствовали подъему болгарской литературы. Из Болгарии славянская письменность перешла на Русь. Длительная борьба с королями Германии ослабила Великоморавскую державу. Пользуясь этим, венгры в 906 г. нанесли ей поражение и захватили часть ее земель. Из распавшейся Великоморавской державы выделилось **Чешское государство**.

# Древнерусское государство
В последней четверти IX века образовалось государство восточных славя с центром в Киеве - Древнерусское государство.