# Образование варварских королевств после падения Западной Римской империи
К началу VI века германцы расселились на всей территории Западной Римской империи: вандалы - в Северной Африке, вестготы(западные готы) - в Испании, остготы(восточные готы) - в Италии, франки - в Галлии, англы и саксы - в Британии. Германцы создали здесь свои государства, одним из них было государство франков.

Во главе с Хлодвигом, франки в бою у города Суассон разгромили войска римлян и подчинили себе плодородные равнины Галлии, а затем и некоторые племена к востоку от Рейна. Франки расселялись небольшими деревнями-общинами, каждая семья занимала такой участок земли, который могла обработать. Хлодвиг с дружиной присвоил себе бывшие земли римского императора. После основания государства Хлодвиг истребил других военных вождей и стал главным правителем Франкского государства. Ему подчинялось все население в мирное и военное время. После расселения народа по всей Галлии народное собрание невозможно было созвать, поэтому он сам принимал все решения, советуясь с знатью, о его решениях народу сообщали на военных смотрах, проводившихся каждый год весной. В каждую область страны Хлодвиг назначал графов - правителей из близких ему людей, они собирали налоги, командовали отрядами воинов, руководили местным судом. При Хлодвиге были составлен сборник законов франков и до конца Средневековья законы стали в Западной Европе важной частью общественной жизни. Хлодвиг и особенно его преемники, чтобы укрепить свою власть, щедро раздавали земли своим приближенным и дружинникам в награду за службу. Правители давали знати большую власть над населением, которое жило на этих землях: право суда, сбора налогов и штрафов. Постепенно свободные франки лишались своих прежних прав. Они сохранили голос лишь в собраниях своей общины. Их реже привлекали к военной службе. Хлодвиг перед смертью разделил королевство между четырьмя сыновьями. Усобицы потомки Хлодвига разоряли Франкское королевство, его потомки были безвольными и изнеженными. По этой причине власть в королевстве перешла к управляющим королевским домам - майордомам.

В первой половине VIII века в Галлию начали вторгаться арабы, завоевавшие Пиренейский полуостров. В 732 году майордом Карл Мартелл в сражении у города Пуатье разгромил арабов. Победе над арабами способствовала военная реформа Мартелла - он создал конное войско и жаловал конным воинам участки земли с живущими на них зависимыми крестьянами - некоторым приходилось просить защиты у знати, тогда они передавали во владение свою землю, продолжали на ней работать и отдавать часть урожая, такие земли называли феодами, а владельцев - феодалами.