# Раннее новое время
1. Особенности развития мира в XV-XVII вв.
	1. [[Эпоха великих географических открытий]]
	2. [[Западноевропейская колонизация Центральной и Южной Америки]]

# Особенности периода
В отличии от Средневекового, где существенную роль играл земельный надел, он определял качество твоей жизни, то теперь на передний план выход рынок. Также развивается мануфактурное производство, аристократия сменяется буржуазией, т.е. деньги становятся выше, чем кровные узы.

# Великие географические открытия
Это период открытия европейцами ранее неизвестных континентов с конца XV до середины XVII в. В первый период Великих географических открытий (примерно с 80-х годов XV в. до середины XVI в.), когда и были совершены наиболее важные путешествия, ведущую роль в них играли Испания и Португалия, хотя уже в это время на просторы Атлантики вышли Англия и Франция. Второй период (середина XVI — середина XVII в.) отмечен преобладанием сначала Англии, а с конца XVI в. — Голландии.

## Открытие, исследование и завоевание Америки
В 1483 г. генуэзский моряк Христофор Колумб (1451–1506) предложил королю Португалии Жоану II
проект западного пути в страны Востока, но Комиссия экспертов, рассматривавшая проект в Лиссабоне, разумеется, увидела его слабые стороны, и Колумб получил отказ. В 1485 г. Колумб приехал в Испанию, рассчитывая увлечь своим замыслом королей Фернандо (Фердинанда) и Изабеллу, но испанские эксперты также отвергли проект, осуществление которого к тому же было чревато конфликтом с Португалией: по испано-португальскому договору 1479 г. права на открытия и колонизацию к югу от параллели Канарских островов принадлежали Португалии, а предполагаемый маршрут Колумба приводил его именно в португальскую зону влияния. Однако Колумбу удалось увлечь своим замыслом влиятельных финансистов, придворных и служителей церкви, которые убедили королевскую чету принять проект.

В августе 1492 г. три корабля Колумба покинули испанскую гавань Палое. 12 октября 1492 г. (этот день стал национальным праздником Испании) корабли достигли первой земли за океаном — одного из Багамских островов. Колумб, уверенный, что находится недалеко от Индии, назвал местных жителей индейцами (indios). В этом плавании были также открыты северные берега островов Куба и Гаити; последний Колумб назвал «Испанским островом» («Ла Исла Эспаньола», или просто Эспаньола). Перед возвращением в Испанию Колумб оставил часть экипажа в крепости Навидад на Эспаньоле — первом со времен норманнов европейском поселении в Америке. В марте 1493 г. экспедиция вернулась в Испанию. Испанцы, португальцы и итальянцы еще долго называли всю Америку Новым Светом, Индиями или Западными Индиями. В 1507 г. картограф Мартин Вальдземюллер из Лотарингии приписал Веспуччи заслугу открытия четвертой части света и предложил назвать ее Америкой.

## Заключение
**Причины великих географических открытий:** 
1. Не хватка местных месторождений
2. #do/continue 

**Результат великих географических открытий:**
1. Испания и Португалия
	1. Работорговля - начинается в начале 40-х годов XV в., когда португальцы достигли района обитания негров
	2. Проложен морской путь в Индию по которому преимущественно стала осуществляться торговля Европы с Азией
	3. [[Конкиста]]
		1. Открытие Америки, Кубы
		2. Открытие Магелланова пролива, Тихого океана
		3. Война с ацтеками - Америка, инками - Перу
2. Англия и Голландия
	1. Установлены прямые дипломатические и торговые отношения между Россией и Англией
	2. Открытие Австралии
3. Рост экономики в Европе в результате увеличения оборота золота и серебра
4. Благодаря открытию морских путей формируется мировой рынок
5. В Европе появляются новые сельскохозяйственные культуры
6. Появление новых болезней в Европе - сифилис в конце XV века
7. Распространение христианства и католицизма

# Военная революция XVI–XVII веков
1. Создаются постоянные профессиональные армии
2. Создание морских флотов
3. Разрабатывалась система воинских званий
4. Модернизация существующего оружия и создание новых - ружья, карабины, пистолеты с колесцовым замков
5. Возникновение военно-учебных заведений
