# Столетняя война между Англией и Францией
Столетняя война – война между Англией и Францией, с перерывами продолжалась более ста лет – с 1337 по 1453 г. Союзниками Англии в этой войне были Фландрия, Арагон и Священная Римская империя, Франции – Кастилия, Шотландия и папство.

**Причины:**
1. Смена правящей династии во Франции. Английский король, будучи по материнской линии внуком Филиппа IV Красивого, предъявил свои претензии на Французский престол. 
2. Стремление французского короля отвоевать английские владения на территории Франции (англичанам принадлежало герцогство Гиень). Английские короли владели частью территории Франции как вассалы королей Франции. Это не устраивало ни Англию, ни Францию. Французские короли не могли объединить страну, а английских королей не удовлетворяло положение вассалов.

Располагая сильным флотом, английское войско переправилось через Ла-Манш. В 1340 году в морском сражении в узком проливе при Слейсе у берегов Фландрии англичане разгромили французский флот, уцелели лишь немногие суда. Через несколько лет военные действия возобновились. Англичане захватили Нормандию, двинулись к Фландрии и оттуда начали наступление на Париж. Им навстречу выступило французское войско во главе с королем. Но в 1346 году в сражении у Креси французы были разгромлены: они потеряли полторы тысячи рыцарей и 10 тысяч пехотинцев.

Поражения французской армии были следствием того, что рыцарские отряды, возглавляемые сеньорами, действовали разобщенно. В то время как английское войско, возглавляемое королем, действовало сплоченно. Кроме рыцарской конницы, у англичан была многочисленная дисциплинированная пехота, которая состояла из свободных крестьян. Пехотинцы-лучники пускали из арбалетов стрелы на 600 шагов, а с 200 пробивали рыцарские дос­пехи.

В 1358 году на Севере Франции вспыхнуло народное восстание, вошедшее в историю под названием «**Жакерия**» (Жак – распространенное в простонародье имя). Население, еще не оправившись после эпидемии чумы, испытало на себе все тяготы войны, окончательно разорившей их хозяйство. Восстание было жестоко подавлено, но сеньоры еще долго не решались увеличивать налоги с крестьян.

Блестящие успехи англичан в войне не привели к их полной победе из-за стойкого сопротивления народа Франции. В 1360 году между Францией и Англией было заключено **перемирие**. По договору к Англии отошли большие территории на юго-западе Франции и порт Кале на Севере.

Получив передышку, король Франции увеличил отряды наемников и начал строить военный флот. Была создана сильная артиллерия. Тяжелые пушки, впервые появившиеся в Западной Европе во время Столетней войны, тогда применяли для разрушения и обороны крепостей. Французскую армию возглавил полководец **Бертран Дюгеклен**, из семьи мелких рыцарей. Он избегал крупных сражений, внезапно нападал на отдельные отряды противника, нанося ему большой урон. Армия постепенно освобождала в Аквитании город за городом. Французский флот выиграл несколько морских сражений. К 1380 году оставшаяся в руках англичан часть Аквитании была меньше, чем к началу войны. На севере они сохранили лишь несколько прибрежных городов.

Поражения в войне, увеличение налогов на нужды армии, последствия чумы стали причинами начала народного восстание под руководством **Уота Тайлера** в Англии, вспыхнувшего в 1381 году. Несмотря на то, что восстание потерпело поражение, оно заметно ускорило процесс освобождения крестьян от личной зависимости, происходивший в Англии в конце XIV и на протяжении XV в.

В конце XIV века положение Франции вновь осложнилось. Страну раздирала борьба двух феодальных групп за власть и влияние на психически больного короля. Во главе их стояли дяди короля – **герцог Бургундский и герцог Орлеанский** (с его близким родственником графом Арманьяком). Поэтому междоусобные распри были названы войной бургундцев с арманьяками. Враждующие феодальные группы вели с англичанами тайные переговоры и просили у них помощи. Англичане помогали то бургундцам, то арманьякам – тем, кто шел на большие уступки. Но, в конце концов, возник союз Англии с герцогом Бургундским.

В 1415 году большое английское войско высадилось в устье Сены и направилось к Кале. У деревни Азенкур, в 60 км от Кале, французская армия вновь была разгромлена и бежала с поля боя. В руки герцога Бургундского попал король Франции: от его имени герцог управлял страной. Вскоре больной король умер. Новым королем Франции был объявлен английский король – младенец, которому не исполнилось еще и одного года. Не согласившись с этим, законный наследник, 15-летний сын короля Франции Карл, бежал из Парижа и провозгласил себя королем **Карлом VII** (1422–1461). Он привлек к себе симпатии тем, что встал на защиту независимости Франции.

Остатки французских войск засели в крепостях на берегу Луары. Английские войска осадили город Орлеан. Его падение открыло бы захватчикам путь на юг страны. Под Орлеаном решалась судьба Франции. Французское войско утратило веру в победу. Наследник престола и знать растерялись и действовали нерешительно. Но народ сохранил мужество и волю к борьбе. Крестьяне отбивали нападения грабителей на деревни; они устраивали засады и истребляли захватчиков. В стране разгоралась партизанская война.

В подъеме народной борьбы против захватчиков и их изгнании большую роль сыграла **Жанна д'Арк**.

По описанию современников, это была высокая, сильная и выносливая крестьянская девушка-пастушка. Будучи безграмотной, она, однако, обладала быстрым, находчивым умом и превосходной памятью, хорошо ориентировалась в сложной обстановке. С детских лет Жанна видела бедствия своего народа. Впечатлительной, очень религиозной девушке казалось, что она слышит голоса святых, побуждающих ее к военному подвигу. Она была убеждена, что ей предназначено Богом спасти родину от врага. Много трудностей пришлось преодолеть Жанне, чтобы принять участие в войне, которая считалась делом мужчин. В ближайшем городке ей удалось убедить коменданта крепости помочь ей. Он дал ей мужскую одежду, оружие и несколько воинов для сопровождения. Наконец девушка добралась до крепости на Луаре, где находился наследник престола, и добилась встречи с ним. Придворные поняли, что ее глубокая вера в победу может поднять боевой дух войск. Поэтому Жанне выделили отряд рыцарей, который влился в войско, направлявшееся на помощь Орлеану. Войско возглавляли опытные военачальники. По пути девушку встречали с восторгом: народ поверил, что Дева (так называли Жанну) спасет страну. Ремесленники выковали для Жанны рыцарские доспехи и сшили походную форму. Перед походом Жанна д'Арк послала письмо англичанам, стоявшим под стенами Орлеана. Она требовала отдать ей ключи от всех захваченных городов и предлагала мир, если англичане уйдут из Франции и возместят причиненный ущерб. В противном случае Жанна грозила врагам «учинить такой разгром, какого не видели во Франции уже тысячу лет». С прибытием Жанны в Орлеан начались решительные действия против неприятеля. В схватках с врагами Жанна проявляла смелость и находчивость. Ее пример воодушевлял воинов, которые, по словам участника боев, «сражались так, как будто считали себя бессмертными». Через девять дней осада с Орлеана была снята. Англичане отступили на север. 1429 год – год освобождения Орлеана от осады – стал переломным в ходе войны. При участии Жанны были освобождены большие области Франции.

Но пока Карл не был коронован, он не считался законным королем. Жанна убедила его выступить в поход на Реймс – город, где издавна короновались французские короли. Весь путь до Реймса в 300 км армия прошла за две недели. Наследник престола был коронован в Реймском соборе. Вблизи короля со знаменем в руках стояла в рыцарских доспехах Жанна.

Необычный успех и слава крестьянской девушки вызывали зависть у знатных господ. Они хотели оттеснить Жанну от руководства военными действиями, избавиться от нее. Однажды Жанна с отрядом преданных ей воинов сражалась с бургундцами, сделав вылазку из крепости Компьен. Окруженная со всех сторон врагами, она пыталась вернуться в крепость, но ее ворота оказались закрытыми, а мост был поднят. Было ли это предательством или трусостью коменданта крепости, неизвестно. Бургундцы захватили Жанну в плен и продали ее англичанам. Карл, которому Жанна обеспечила корону, даже не попытался выкупить героиню из плена или обменять на кого-либо из знатных пленников. Жанна предстала перед судом инквизиции. Судили девушку французские епископы, перешедшие на сторону врагов короля. Инквизиторы угрожали Жанне, пугали ее пытками, хотя и не решились их применить. Отважную девушку приговорили к страшной смерти, и в мае 1431 года Дева была сожжена на костре в городе Руане.

Только спустя четверть века король приказал провести пересмотр судебного процесса: ведь иначе получалось, что своей короной он обязан колдунье. Новый суд объявил прежний приговор ошибкой, а Жанну признал невиновной в колдовстве. В XX веке папа римский причислил Жанну д'Арк к лику святых.

После гибели Жанны народная освободительная война развернулась с новой силой. В Нормандии против англичан действовали десятки тысяч крестьян. Война становилась для Англии разорительной. Большим успехом короля Франции было примирение с герцогом Бургундским. Получив по договору приобретенные территории, герцог с войском перешел на сторону короля. В Париже началось восстание против англичан, и столица Франции была освобождена. Король Франции создал постоянную наемную армию, увеличил артиллерию. В войске укреплялась дисциплина. Французская армия успешно изгоняла англичан из страны. В 1453 году последний оплот англичан в Аквитании, город Бордо, сдался. На этом Столетняя война закончилась. У англичан на французской земле еще на столетие остался один порт, Кале.


**Заключение:**
1. Англия потерпела поражение в Столетней войне. Она потеряла все земли на континенте за исключением порта Кале (который будет принадлежать англичанам до 1559 г.). 
2. Война, которая начиналась как феодальная, закончилась для Франции как народно-освободительная. Нанеся большой ущерб экономике страны, она привела к росту национального самосознания.
3. После окончания войны и в Англии, и во Франции формируются[[Образование централизованных государств в Западной Европе]].