# Феодальная система Западной Европы
В Средние века считали, что общество делится на «тех, кто молятся» — духовенство, «тех, кто воюет» — рыцарей и «тех, кто работает» — крестьян. 

К середине XI в. в Европе установился общественный строй, который современные историки называют **феодальным**. Власть в обществе принадлежала землевладельцам-феодалам, светским и церковным. Подавляющее большинство населения составляли **зависимые крестьяне**. Привилегии и обязанности господ и крестьян оформились определенными обычаями, писаными законами и установлениями.

Каждый крупный феодал раздавал часть земель с крестьянами мелким феодалам в награду за службу, они же давали ему присягу верности. Он считался по отношению к этим феодалам **сеньором** (старшим), а они становились его **вассалами** (подчиненными). Вассал был обязан по приказу сеньора выступать в поход и приводить с собой отряд воинов, участвовать в суде сеньора, помогать ему советом, выкупать сеньора из плена. Сеньор защищал своих вассалов от нападений других феодалов и восставших крестьян, награждал их за службу, обязан был заботиться об их осиротевших детях.

Главой всех феодалов и первым сеньором страны считался король: он был высшим судьей в спорах между ними и во время войны возглавлял войско. Король был сеньором для высшей знати (аристократии) — герцогов и графов. Ниже стояли бароны и виконты — вассалы герцогов и графов. Бароны были сеньорами рыцарей, у которых уже не было своих вассалов. Вассалы должны были подчиняться только своим сеньорам. Если они не были вассалами короля, то могли не выполнять его приказы. Такой порядок закреплялся правилом: **«Вассал моего вассала — не мой вассал»**. 