# Церковь и духовенство
В Средние века церковь считалась посредником между людьми и Богом и учила, как человеку достичь после смерти вечного блаженства. Христианская мораль требовала выполнять нравственные правила, перечисленные в Библии. 

Церковь была крупнейшим землевладельцем и обладала огромными богатствами. Ей принадлежало около трети возделанных земель. Епископы и монастыри имели сотни, а порой и тысячи зависимых крестьян. Со всего населения Западной Европы церковь взимала **десятину** – особый налог на содержание духовенства и храмов. Верующие платили священникам за  церковные обряды. Многие завещали и дарили церкви землю, деньги и другое имущество – «на помин души».  Папы римские присвоили себе право прощать преступления и грехи верующих за деньги. Монахи продавали грамоты о прощении грехов – индульгенции (в переводе с латинского значит «милость»), обещавшие спасение от адских мук. Торговля индульгенциями приносила папам огромные доходы и вызывала негодование истинно верующих граждан.

В течение раннего Средневековья на съездах высшего духовенства – церковных соборах были постепенно выработаны и утверждены главные догматы (непреложные истины) христианской веры: 
1. Учение о Троице (Бог един, но существует в трех лицах: Бог Отец, Бог Сын, Святой Дух) 
2. О непорочном зачатии Христа (от Духа Божьего), 
3. О роли церкви как единственного посредника между Богом и людьми. 
4. Празднование Масленицы или дня Ивана Купалы, поминальное застолье (тризна у славян)

Те, кто мог читать Библию, не всегда принимали некоторые церковные догматы, так как видели расхождение между ними и текстами Священного Писания, появлялись люди, открыто критиковавшие церковь. Таких людей духовенство называло **еретиками**. Еретики утверждали, что церковь испорчена. Еретики отвергали дорогие церковные обряды, пышные богослужения. Они требовали, чтобы духовенство отказалось от десятины, от своих земельных владений и богатств. Единственным источником веры для них было Евангелие. Они сами показывали пример праведной жизни: раздавали свое имущество бедным, питались подаянием.

Служители церкви во всех странах преследовали еретиков и жестоко расправлялись с ними. Страшным наказанием считалось отлучение от церкви. Отлученный от церкви был вне закона: верующие не имели права оказывать ему помощь и давать приют. Наказывая за непослушание, папа мог наложить на область или даже целую страну запрет исполнять обряды и богослужение (интердикт). Тогда закрывались храмы, младенцы оставались некрещеными, покойников нельзя было отпевать. А значит, и те и другие были обречены на адские муки, чего боялись все верующие христиане. 

Для усиления своей власти и борьбы с еретиками папа создал в XIII веке специальный церковный суд – **инквизицию** (в переводе с латинского значит «расследование»). В этой борьбе инквизиция использовала слежку и доносы. Обвиняемых заключали в тюрьмы и подвергали жестоким пыткам, стараясь вырвать у них признание своей вины. Многие, не выдерживая мучений, оговаривали себя и других ни в чем не повинных людей. Признавшиеся в ереси получали разные наказания, вплоть до тюремного заключения или смертной казни.

До середины XI века христианская церковь считалась единой. Но в Западной Европе главой церкви был папа римский, а в Византии – константинопольский патриарх, подчинявшийся императору. Византии христианскую веру приняли некоторые народы Восточной Европы и Балканского полуострова, но папа римский хотел подчинить церковь в этих странах своей власти. Византийская же церковь противилась вмешательству папы в ее дела. Из-за господства над христианской церковью между папой римским и константинопольским патриархом шла острая борьба. 

В 1054 году, во время очередного конфликта, произошло окончательное разделение христианской церкви на западную и восточную. С тех пор западная церковь стала называться католической (что значит «всемирной»), а восточная – православной (то есть «правильно славящей Бога»). После разделения обе церкви стали полностью самостоятельными.