# Цивилизация Древнего Египта II - I тысячелетия до н.э.
К концу IV тысячелетия до н.э. сложилось 40 общин, их цари все время вели войны между собой. Вверх по Нилу общины объединились в царство Верхний Египет, в дельте Нила общины объединились в Нижний Египет. Около 3000 года до н.э. царь Верхнего Египта завоевал Нижний Египет, на их границе была выстроена столица объединенной страны - **крепость Мемфис**. Опасаясь какого-то сглаза, он запретил называть его по имени, вместо этого его называли **фараоном**. Из-за объединения, объединили и оросительную систему, что пошло на пользу урожаю. Не все события можно было передать  с помощью рисунков и тогда изобрели иероглифы(около 6000), запоминали их специальные люди - **писцы**, для писем и документов изготавливали листы папируса из тростника. Бывшие цари общин стали знатными чиновниками - вельможами с должностями-званиями:
1. Казначей царя
2. Единственный друг фараона
3. Начальник строительства каналов
4. Носитель царских сандалий
5. Жрец читающий тексты

Платой за их работу было зерно, мясо, одежда из государственного хранилища, которое заполняли земледельцы-общинники, отдавая часть своего урожая фараону. Такое государство принято называть **деспотией** - от слова деспот - хозяин рабов.

По мифам, первым царем Египта был **сын бога РА - Осирис**, позже из зависти его убил младший брат Сет, жена Осириса - Исида начало скорбить, да так что тот воскрес и стал богом подземного мира, а у Исиды родился сын Гор - бог Света который убил Сета и унаследовал царскую власть Египта.

Помимо богов, египтяне также верили в таинственные силы священных животных, магических предметов, духов растений, которых также нужно было задабривать, чтобы они помогали людям в их делах. Такие религии называют **языческими**.

В каждой общине стояли **храмы - жилища богов**, дорогу к ним охраняли статуи сфинксов - мифические звери с телом льва и головой человека. В них стояли статуи божеств, чтобы боги услышали их, люди резали животных на алтаре, клали украшения, жрецы читали молитвы и исполняли обряд.

Считалось, что если спасти тело от тления, то человек будет жить вечно,  для этого жрецы удаляли внутренние органы умершего, воду, пропитывали тело специальными смолами и бальзамами, получалась мумия которую обматывали полосками ткани. Мумию клали в саркофаг в гробнице, где ее находила душа и человек воскресал в подземном мире.

Позже стали считать, что для перерождения нужно было пройти суд Осириса, на нем боги **Тот и Анубис** клали сердце на одну чашу весов и перо богини справедливости **Маат** на другую. Если сердце грешно, то чаша опускалась вниз, в наказание душу человека пожирало существо с пастью крокодила. Иначе же чаши оставались на одном уровне и человек перерождался в загробном мире.

В XVII веке до н.э. **вспыхнуло восстание рабов и бедняков**, узнав об этом, азиатские кочевники на не изобретенных в Египте боевых колесницах, запряженных лошадьми, ворвались в долину Нила и покорили египтян, лишь через 130 лет удалось изгнать захватчиков. Зато благодаря кочевникам, египтяне научились делать:
1. Хорошие колесные повозки
2. Разводить лошадей
3. Активно изготавливали орудия и хозяйственные инструменты из бронзы - прочного сплава олова и меди
4. Появились множество виноделен, гончарных, ювелирных и стеклодувных мастерских.

В результате такого прогресса, фараон начал участвовать в военных походах, почти пять столетий армия не знала поражений, они покоряли города-государства Палестины, Финикии, Сирии и дошли до Евфрата. В захваченных странах египтяне оставили своих **наместников** с войсками или местных зависимых царьков. Они ежегодно поставляли к Египет:
1. Часть зерна, скота и рабов из своей страны. 
2. Из Нубии везли золото ее рудников и резную слоновую кость. 
3. Из Палестины и Сирии - местное серебро и олово, тонкие ткани. 
4. Из Финикии - огромные деревья-кедры и пурпурную краску, добываемую из морских раковин. 

Новая столица Египта - Фивы быстро застраивалась красивыми домами в несколько этажей, грандиозными дворцами и храмами. Строительство крепостей и содержание армии все дороже обходилось фараону, поэтому он собирал все больше налогов с земледельцев.

К XI веку до н.э. все чаще вспыхивают народные восстания в Египте, азиатские цари отказывают платить дань.